V I L L E

DE

B R U X E L L E S

B U L L E T I N COMMUNAL
A N N É E

1929

T O M E II

BRUXELLES
I M P R I M E R I E E . G U Y O T , S. A .
12,

rue

Pachéco,

1929

13

IP

N ° 1.

3 —

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U 8 J U I L L E T 1 9 2 9 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 192g.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 8 Juillet 1 9 2 9 .

P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2

Communications
Arrêté de polica pris d'urgence à l'occasion du 40 grand
concours annuel de chevaux reproducteurs du 13 au
17 juin, au Tare du Cinquantenaire. — Pris pour noti-

3.

Suppression d'une partie de l'ancienne impasse de la
Cornette (rue du Midi). — Adopiion
Suppression de l'impasse Postula (rue des Chanteurs) —

fication

4.

8

8
9

Id

5.

6

e

Expropriation pour cause d'utilité publique des maisons
situées rue des Vers, n 11-1 l a et impasse da Beaupré,
n
1 à 7. — M
Société " Les Autobus Bruxellois ». — Avenant au cahier
des charges régissant le service d'autobus « P ace de
la Monnaie—Ixelles ». — Modifications au tracé. —
Avis favorable
Société « Les Autobus Bruxellois » — Etablissement
d'un service d'autobus entre les gares du Nord et du
Luxembourg et entre les gares du Luxembourg et
du Midi. — ld
Aménagement du quartier d'Osseghem. — Adoption. .
Amenagement du quartier compris entre l'avenue Houbade btrooper et les limites territoriales de JetteSaint-Pierre et deWemmel. — ld
o s

08

6.

7.

8.
9.

9

10

'14
20
20

uillet 1029)

— * —

m

'

n

M

PAGES.

Construction d'an stade de sports dans le qnartier d'Osseghem - Adjudication - Crédit. - Adoption. . . 20
Détournement de la Senne entre l'écluse du Midi et le
quai des Usines - Intervention de la Ville. - Id. . 38
Intercommunales du gaz et de l'électricité. - Affiliation
de la Ville - Id
/
Commission d'assistance publique. - Actes divers d'administration. — Avis favorable

on

Commission d'assistance publique. — Acceptation d'un
leg-s. — ld
Caisse publique de prêts - Compte de 1928. — Approb;r' ""
;

b

b

U

l

Ville de Bruxelles. — Acceptation de trois legs. —
Adoption

Eglise Notre-Dame des Victoires an Sablon. — Budget
de 1929. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
'1929. — Id
Ancienne église Notre-Dame de Laeken. — Restauration
des toitures — Adoption
64
Eglises évangéliques protestantes de Bruxelles (1 et
2" districts). — Comptes de 1928. — Avis favorable . 64
Communauté israélite. — Compte de 1928. — Id.
. 65
Eglise Saint-Nicolas, de Neder-Over-Heembeek. — Budget
de 1929. — Crédit supplémentaire. — ld
65
Ecoles primaires n 32 et 33, rue Steyls. — Projet
d'agrandissement — Approbation
66
Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes — Installation
du chauffage central. — Adoption. . . . . . .
68
Ecole communale de menuiserie. — Modifications au
règlement organique — Id
68
Caisse des pensions — Compte de gestion pour 1928. —
Approbation
70
Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
I Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures, etc., des parcs, des squares, des avenues, des
boulevards et du Bois de la Cambre. — Adoption. 72
2° Athénée royal. — Entretien des bâtiments. — Id. 72
3° Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires. — Id
72
I Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. — Frais généraux. — ld
73
5° Transports automobiles du service des écoles. — Id. 73
6° Prolongement de l'avenue Louise et aménagement
du quartier Boendael. — Dépense à charge de la
Ville. — Id
74
7° Jonction des installations maritimes au centre de
la Ville. — Id
74
8° Construction d'une nouvelle école moyenne A, rue
Ernest-Allard. — ld
74
9° Extension du service de l'électricité. — Id. . '. 74
10° Extension du service du gaz. — Id. . .
75
6

19
20.
21
22
23.
21
25.
25A
26

er

o s

o

o

3

— 5 —

(8 Juillet 1 9 2 9 )
PAGES.

27.
28.

Crédit spécial. — Exercice 1929 :
Revêtement en « Tar macadam », du trottoir longeant la
balustrade de l'avenue Emile-De Mot — Adoption. 75
Crédits extraordinaires. — Exercice 1929 :
1° Réédification, au coin de la rue au Beurre et de la
petite rue au Beurre, de la façade de la maison
« De Goude Huyve ». — Id.
76
2° Donation pour l'embellissement de l'Hôtel de Ville.
— Id

81

3° Aménagement de l'escalier et de la balustrade aux
abords de l'Hôtel Ravenstein et du Palais des
Beaux-Arts — Id
4° Vente de terrains, rue du Lombard. — Frais de
publicité. — Id
5° Travaux à exécuter au Palais d'Egmont. — Id.
29. Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les
revenus. — Modification. — Id.
30. Centimes additionnels à la contribution personnelle
(cinquième base). — Modification. — Id
31. Centimes additionnels à la taxe sur le mobilier. — Modification. — Id. . .
31A.. Caisse communale. — Prccès-verbal de vérification. —

81
81
82
82
83
83

Pris pour information

32.

84

Apport par la Ville au « Foyer Bruxellois » des immeubles
situés rue de l'Economie, n 25 à 35, impasse du
Foyer, n 1 à 11 et impasse des Jonquilles, n 1 à 3.
oS

o s

o s

— Adoption

84

32A. Modification au cahier des charges concernant la vente
publique des immeubles appartenant à la Ville. — Id. 85

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M
Vromant, M M . Simon, Marteaux, Vermehre, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, M
de Peñaranda de Franchimont,
Conseillers;
Brees,
Secrétaire.
m

e

l l e

;

r a e

M . du Bus de Warnaffe s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

(8 Juillet 1988)

-

•

-

M. C.u.uu ^excuse de no pouvoir assister au début de la
séance.
Le procès-verbal de la séance du 3 juin 1929 est déposé
sur le bure.m à treize heures et trente minutes, a la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M. l'Echevin Lemonnier, président de la Commission
administrative de l'Ecole de menuiserie, a fait don à cette
institution d'une somme de 500 francs, destinée à être répartie
entre les élèves ayant obtenu les meilleurs résultats aux examens de fin d'études.
— Remercîments.
2° L'Administration a reçu pour les collections de son Musée
communal, de M . le comte Louis Cavens, rue Paul-Lauters,
7, son propre portrait, peint par Vermeersch, et celui de
M. Gobert, ingénieur des Installations maritimes, peint par
Madyol.
— Remercîments.
3° L'Administration a reçu pour ses collections, de M . Théodore Waegeneer, rue des Pierres, 22, un boulet en pierre
trouve lors des démolitions effectuées rue des LongsChariots.
— Remereiments.
4° L'Administration a reçu pour les collections de son
Musée communal, de Mue Desmedt, rue des Etudiants, 17,

-

7

-

(8 Juillet 1 9 2 9 )

le drapeau de la société « L a Concorde libérale ouvrière »,
société dont fut président feu Pierre Desmedt, père de la
donatrice.
— Remercîments.
*
Décès de M. Alexis De Bremaeker, ancien conseiller
communal.
M . le Bourgmestre se lève, et prononce les paroles suivantes,
que le Conseil écoute debout :
« Mesdames et Messieurs, M . Alexis De Bremaeker, ancien
conseiller communal de la Ville de Bruxelles, est décédé i l y a
quelques jours.
» C'est avec regret que nous avons appris ce triste événement.
» Le défunt avait fait partie de notre assemblée du 12 février 1912 au 30 mai 1921. Sa compétence dans toutes les
questions intéressant la bâtisse rendaient précieux les avis qu'il
nous apportait en ces matières. Très dévoué à la cause de
l'enseignement du peuple, i l avait accepté la présidence du
Comité scolaire de l'Ecole primaire n ° 12, fonctions qu'il a
remplies avec un zèle toujours généreux.
» Les services par lui rendus ne seront pas oubliés : nous
garderons de notre ancien collègue un souvenir reconnaissant
et profond. » {Très bien /)
*
* *

Service de Vaffichage et de la

publicité.

Bilan au 31 décembre 1928 (1).
M . le Bourgmestre. J ' a i l'honneur de communiquer au Conseil
communal le bilan et le compte de profits et pertes du Service
de l'affichage pour l'exercice 1928.
Les recettes ordinaires, durant cet exercice, se sont élevées
à fr. 714,835-89 ; les dépenses n'ont été que de fr. 219,281-94 ;
l'excédent des recettes sur les dépenses — et par conséquent le
bénéfice net — est donc de fr. 495,553-95.

(1) Voir, p. 99, le bilan et le compte de profits et pertes.

(g Juillet 1929)

—8 -

1 b Conseil c o m m u n a l , j ' e n suis c o n v a i n c u s'associera a u
OoVèft* pour féliciter et remercier le personnel de ce s e m c e
,t spTr.alcncnt son excellent directeur, M . P h s s a r t .
(Très
bien !)

Arrêté

de police pris d'urgence à l'occasion du 4 0

roncoitrs

annuel de chevaux reproducteurs

17 juin, au Parc du

du

e

grand
1 3 au

Cinquantenaire.

M . le Bourgmestre. J ' a i l'honneur de c o m m u n i q u e r a u C o n seil communal l ' a r r ê t é de police pris d'urgence à l'occasion
du \Q
grand concours annuel de c h e v a u x r e p r o d u c t e u r s ,
d u 13 juin au 17 j u i n , au P a r c d u C i n q u a n t e n a i r e .
me

—. Pris pour notification.

Suppression d'une partie de l'ancienne impasse
de la Cornette (rue du

Midi).

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r fait, au n o m d u Collège, les r a p ports suivants :
La Société anonyme « Comptoir du Centre » demande à
acheter à la Ville une parcelle de terrain s i t u é e au fond d u
couloir qui sépare les immeubles n 14 et 16 rue d u M i d i .
Ce couloir était d é n o m m é anciennement ce impasse de l a C o r nette ».
o s

L a parcelle à céder, t e i n t é e de rouge au p l a n ci-joint et s u r
laquelle le ce Comptoir du Centre » p o s s è d e seul des jours ou
accès, mesure en superficie 5 8 0 .
M Â

Par lettre du 25 janvier 1929, le c< C o m p t o i r d u Centre » a
accepté de payer pour ce terrain l a somme de 8,700 francs.
L'opération proposée aboutit à une r é d u c t i o n de l a profondeur
d'une impasse.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de r e m p l i r les f o r m a l i t é s n é c e s s a i r e s
a l'obtention d'un a r r ê t é royal autorisant l a suppression partielle
de l'ancienne impasse de l a Cornette.

—

9

(8 Juillet 1 9 2 9 )

—

4
Suppression de l'impasse Postula

(rue des

Chanteurs).

La firme Franchomme et C demande Ja suppression de
l'impasse Postula afin de pouvoir transformer les immeubles
industriels et commerciaux qui bordent l'impasse et qui lui
appartiennent.
Il résulte de l'examen des titres de propriété que le sol de la
partie d'impasse comprise dans les parcelles cadastrales A491 et
428g est la propriété de la dite firme ; la partie de l'impasse
s'étendant sur une longueur de 38 50 à partir de l'alignement
de la rue des Chanteurs appartient à la voirie urbaine.
Ce dernier terrain contient en superficie, d'après mesuroge,
150 -33 que la firme Franchomme et C s'est engasée, par
lettre du 11 mars 1 9 2 9 , à acquérir au prix de 75,165 francs.
En outre, les pavés et tous appareils de la voie publique resteront
la propriété de la Ville.
l e

m

m

i e

L'opération proposée étant avantageuse pour la Ville et devant
aboutir à une suppression d'impasse, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège
de remplir les formalités nécessaires à l'obtention d'un arrêté
royal décrétant la suppression de l'impasse Postula teintée de
jaune sur le plan ci-joint.
M. l'Echevin Lemonnier. L'impasse Postula se trouve à
proximité de la maison Franchomme et C . Cette firme
demande la suppression de cette impasse et accepte d'acquérir la partie du sol de l'impasse d é p e n d a n t de la voirie
urbaine, soit 150 mètres carrés environ pour la somme de
75,165 francs.
Je vous propose d'approuver cette opération.
l c

o
Exn

vpiopriation pour cause d'utilité publique des maisons
uees rue des Vers, n W-ila et impasse du BeauPre, oa
M . 1 Echevin Lemonnier continue la lecture des rapports :
ous avons l'honneur de vous proposer de charger le Collège
.
P l i s s e m e n t des formalités en vue de l'obtention d'un
) ' a l d'expropriation pour cause d'utilité publique des
6 1

os

n

aecorn

e t e

ro

i

à

? >

(8 Juillet 1929)
•

.

lii;ll-01l>

MlUt

-

( M ma des Vers, u
u

< ••-

-

1 0

'

o s

11-11« et impasse du Beau-

pré, û* 1 à 7.
i
, ,
Oefl maisons sont figurées par une teinte jaune sur le plan
ci-joint.
I eur acquisition permettra de terminer les travaux prcjetéa par I" Umimstration pour l'assainissement de ce quartier
siipprimanl l'ImpSSSe du Beaupré et en élargissant la rue de
l'Arrosoir et une partie de la rue des Vers.
M . lEchevin Lemonnier. L'élargissement de la rue^ des
Vers a déjà été réalisé en partie. Actuellement, i l s'agit
d'obtenir un arrêté royal en prévision de l'avenir.

6
Société « Les Autobus Bruxellois ». — Avenant au cahier des
charges régissant le service d'autobus « Place de la Monnaie—
Ixelles ». — Modifications au tracé.
M . l'Echevin Lemonnier continue la lecture des rapports:
La Société « Les Autobus Bruxellois » nous a transmis
un projet d'avenant au cahier des charges régissant l'exploitation du service d'autobus « Place de la Monnaie —Ixelles ».
Cet avouant, reproduit en annexe, se résume comme suit :
ITINÉRAIRE.

Entre le terminus d'Ixelles et la place Royale, i l n'y aurait
aucune modification au tracé actuel.
A partir de la place Royale, la ligne se scinderait en deux
parties, c'est-à-dire que les autobus parcourraient :
Soit le tronçon actuel « Place Boy aie—Place de la Monnaie» :
en empruntant les rues Ravenstein, de Loxum, Montagneaux-Herbes-Potagères, du Fossé-aux-Loups, avec retour
par les rues des Fripiers, de Tabora, du Midi, du Lombard,
Saint-Jean et Coudenberg ;
Soit le nouveau tronçon envisagé « Place Boy aie—Bourse » ;
en passant par les rues du Coudenberg, Saint-Jean, du Lombard, du Midi jusqu'à la Bourse, avec retour par les rues de
Tabora, du Marché-aux-Herbes, de la Madeleine et Coudenberg.
Cette combinaison ne serait réalisée que lorsque la lio-ne
de tramways desservant les rues de la Madeleine et Can-

— 11 —

(8 Juillet 1929)

tersteen aura été détournée par la rue du Cardinal Mercier.
Elle permettrait d'établir deux services distincts vers Ixelles :
l'un ayant son point de départ à la place de la Monnaie,
l'autre à la Bourse (rue du Midi).
HORAIRE.

L'intervalle entre deux départs consécutifs prévu au cahier
des charges de 1924 et à son avenant de 1928 s'appliquerait
au parcours commun aux lignes « Monnaie—Ixelles » et
«Bourse—Ixelles»,c'est-à-dire entre la place Royale et Ixelles.
(Cet intervalle est de dix minutes aux heures normales
de la journée ; i l est réduit à cinq minutes de 8 à 9, de 12 à
14 et de 18 à 20 heures).
Une voiture sur deux suivrait entre la place Royale et la
Bourse, l'itinéraire nouveau, sans toutefois que cette proportion soit fixée d'une façon absolue, la mise en exploitation
du service devant faire ressortir lequel des deux parcours
est le plus utilisé.
L'enquête d'usage à laquelle i l a été procédé n'ayant donné
lieu à aucune réclamation, nous avons l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur le projet présenté et de nous charger de transmettre votre
délibération à l'Autorité supérieure.
LES

AUTOBUS
SOCIÉTÉ

BRUXELLOIS
ANONYME

A V E N A N T
au cahier des charges relatif à l'exploitation d'un service
public et régulier de transport en commun de voyageurs,
entre la place de la Monnaie (Bruxelles) et le boulevard
Militaire, angle de la chaussée de Boendael (Ixelles) en
passant par la place Fernand-Cocq.

A R T I C L E P R E M I E R . — L'itinéraire du parcours indiqué à

l'article premier du cahier des charges (arrêté royal du 31
mars 1924), relatif à l'exploitation d'un service public et
régulier de transport en commun de voyageurs entre la place
de la Monnaie (Bruxelles) et le boulevard Militaire, angle
de la chaussée de Boendael (Ixelles) en passant par la place

,8 Juillet 1920)
lYrnand-Cocq e
, harpes iarrêt»
comme suit •
1

ITINÉRAIRE

DES

PARCOURS.

A. — Monnaie—Ixelles.
Aller.
Place de la Monnaie, rues des Fripiers, de Tabora, du Midi,
du Lombard, place Saint-Jean, rues Saint-Jean, du Coudenberg, Montagne de la Cour, place Royale, rue de Namur,
Porte de Namur, chaussée d'Ixelles, place Fernand-Cocq,
chaussée d'Ixelles, place Sainte-Croix, rues Alphonse-De
Witte, Antoine-Labarre, Guillaume-Stocq, Victor-Greyson
, ; chaussée de Boendael, boulevard Militaire, chaussée de
Boendael, place de la Petite Suisse.
Retour.
Place de la Petite Suisse, chaussée de Boendael, boulevard
Militaire, chaussée de Boendael, rues Victor-Greyson, Guillaume-Stocq, Antoine-Labarre, Alphonse-De Witte, place
Sainte-Croix, chaussée d'Ixelles, place Fernand-Cocq, chaussée d'Ixelles, porte de Namur, rue de Namur, place Royale,
Montagne de la Cour, rues du Coudenberg, Ravenstein, de
Loxum, d'Arenberg, de l'Ecuyer, Leopold, de la Reine,
place de la Monnaie.
Pendant la durée de la mesure de police qui interdit la
circulation des véhicules rues de Namur et de l'Ecuyer, dans
la direction Porte de Namur—Place de la Monnaie, le retour
des voitures, à partir de la porte de Namur, s'effectuera par
l'itinéraire :
Porte de Namur, boulevard du Régent, place du Trône,
rue Ducale, place des Palais, rue Royale, place Royale,
Montagne^ de la Cour, rues du Coudenberg, Ravenstein, de
Loxum, d'Arenberg, de la Montagne-aux-Herbes-Potagères,
Fossé-aux-Loups, place de la Monnaie.
B. — Bourse—Ixelles.
Aller.
Bourse, rues de Tabora, du Marché-aux-Herbes, de la
adeleine, du Coudenberg, Montagne de la Cour, place

-

13 —

(8 Juillet 1929)

Royale, rue de Namur, porte de Namur, chaussée d'Ixelles,
place Fernand-Cocq, chaussée d'Ixelles, place Sainte-Croix,
rues Alphonse-De Witte, Antoine-Labarre, Guillaume-Stocq,
Victor-Greyson et chaussée de Boendael, boulevard Militaire, chaussée de Boendael, place de la Petite Suisse.
Retour.
Place de la Petite Suisse, chaussée de Boendael, boulevard
Militaire, chaussée de Boendael, rues Victor-Greyson, Guillaume-Stocq, Antoine-Labarre, Alphonse-De .Witte, place
Sainte-Croix, chaussée d'Ixelles, place Fernand-Cocq, chaussée d'Ixelles, porte de Namur, rue de Namur, place Royale,
Montagne de la Cour, rues du Coudenberg, Saint-Jean, place
Saint-Jean, rues du Lombard, du Midi, Bourse.
Pendant la durée de la mesure de police qui interdit la
circulation des véhicules rue de Namur dans la direction
Porte de Namur—Place Royale, le retour par la rue de Namur
est remplacé par l'itinéraire : boulevard du Régent, place
du Trône, rue Ducale, place des Palais, rue Royale.
Une bifurcation aux itinéraires principaux ci-dessus des
lignes Monnaie—Ixelles et Bourse—Ixelles, partira de la
place Fernand-Cocq par les rues du Collège, du Viaduc et
Goffart jusqu'cà la place Baymond-Blyckaerts à Ixelles; le
retour s'effectuera par les rues Goffart et du Conseil.
ART. 2. — L'intervalle entre deux départs consécutifs
fixé dans l'article 25 du cahier des charges du 31 mars 1924
et l'article 2 de l'avenant du 30 novembre 1928 s'applique
au parcours commun aux lignes Monnaie—Ixelles et Bourse—
Ixelles.
ART. 3. - Le premier alinéa de l'article 36 est remplacé
par le texte suivant :
« La ligne est divisée en trois sections, savoir :
» Place de la Monnaie ou rue de Tabora ;
» Place Royale.
» Place Royale ;
» Place Fernand-Cocq.
» Place Fernand-Cocq ;
» Boulevard Militaire. »

(8 Juillet

1929)

-

14 —

A R T 4 — Le présent service sera mis en exploitation dès

larappresnonà* la ligne d« tramways empruntant l a rue de
la Madeleine.

M l'Echevin Lemonnier. La Société demande à pouvoir
apporter une modification au tracé actuel ; à partir de l a
place Royale, la ligne se scinderait en deux parties, c'est-à-dire,
|,.s autobus parcourraient, soit le tronçon actuel » Place
l o y a l e Place de la Monnaie », en empruntant les rues
ftavenstein, de Loxum, M o n t a g n e - a u x - H e r b e s - P o t a g è r e s ,
du FoSSê-aux-Loups, avec retour, par les rues des Fripiers,
,|r Tahora, du Midi, du Lombard, Saint-Jean et Coudenberg,
I0Î1 le nouveau tronçon envisagé « Place Royale—Bourse »
en passant par les rues Coudenberg, Saint-Jean, d u L o m bard, du Midi jusqu'à la Bourse, avec retour par les rues
de Tabora, du Marché-aux-Herbes, de la Madeleine et
Coudenberg.
Cette combinaison ne serait réalisée que lorsque l a ligne
des tramways desservant les rues de l a Madeleine et Cantersteen aura été détournée par la rue du Cardinal Mercier.
Elle permettrait d'établir deux services distincts vers Ixelles :
l'un ayant son point de d é p a r t à la place de la Monnaie,
l'autre à la Bourse (rue du Midi).

7
Société « Les Autobus Bruxellois ». — Etablissement d'un
service d'autobus entre les gares du Nord et du Luxembourg
et entre les gares du Luxembourg et du Midi.
M . l'Echevin Lemonnier continue la lecture des rapports :
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour ê t r e
soumise à l'enquête d'usage et à l'avis du Conseil communal,
une demande de la Société « Les Autobus Bruxellois » tendant à obtenir l'autorisation d'exploiter un service d'autobus
entre les gares du Nord et du Luxembourg, d'une part, et
les gares du Luxembourg et du M i d i , d'autre part.
Une première demande, accompagnée d'un projet de cahier
des charges, a été examinée a n t é r i e u r e m e n t par l a Commission intercommunale des Tramways ; elle n'a pu être prise
en considération à raison des nombreuses objections qu'elle
soulevait, notamment au point de vue de l'exploitation, de
l'horaire, des conditions de reprise et des tarifs.
C'est ainsi que, d'après la formule proposée, le c o û t d u

5 —

(8 Juillet 1 9 2 9 )

trajet entre deux des trois gares précitées aurait atteint
fr. 1-05, soit 35 centimes de plus que le tarif pratiqué sur le
service d'autobus « Nord—Midi » et 25 centimes de plus que
celui en usage sur le parcours « Place de la Monnaie—Place
Fernand Cocq ».
A cet égard, le Comité technique de la Commission intercommunale a fait remarquer ce qui suit dans son rapport
du 30 avril 1929 :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« I l faut considérer que la majeure partie des usagers des
services de transports en commun se recrute dans la classe
laborieuse et la petite bourgeoisie. Pour cette catégorie de
voyageurs, le tarif en vigueur sur les tramways bruxellois (65 centimes en 2 classe) est en rapport avec leurs
ressources. On ne voit pas l'utilité d'instaurer un service
d'autobus au tarif de fr. 1-05, alors qu'il est possible
d'organiser entre les gares à relier un service par tramway
électrique au tarif de 65 centimes.
» Ce tramway électrique pourrait circuler immédiatement
puisque les voies existent sur l'entièreté du parcours
Nord—Luxembourg—Midi.
» Dans ces conditions, i l serait préférable, au point de
vue de l'intérêt général, d'engager la Société des Tramways
Bruxellois à relier les trois gares principales de Bruxelles
par des services directs de tramways empruntant les voies
existantes. »
e

D'autre part, le rapport ajoute :
« Nous sommes cependant d'accord pour reconnaître qu'il
» est désirable d'encourager le développement des trans» ports en commun par autobus, pour autant que les tarifs
» restent dans des limites raisonnables.
» I l est certain que la Société demanderesse a fixé le
» tarif qu'elle propose à un taux élevé parce qu'elle craint
» que le nombre de voyageurs n'atteigne pas une moyenne
» comparable aux autres services qu'elle exploite à Bruxelles.
» Si la Société consentait à prévoir des diminutions de
» tarif au fur et à mesure de l'augmentation du nombre de
» voyageurs transportés, on pourrait aviser favorablement
» la demande telle qu'elle a été amendée. »
A la suite de ces remarques, la Société a élaboré le nouveau
cahier des charges qui vous est soumis aujourd'hui (1) et qui
se résume comme suit :
(1) Voir, p. 107, le cahier des charges.

(fl juillet

1920)

— 1C —
ITINÉRAIRE.

I - g o * du Nord-Gare du Luxembourg : Place Rogier,
boulevard du Jardin Botanique, rue Royale, place des Palais,
|)„. i l " , rue du Luxembourg, place du Luxembourg.
II - Gare du Luxembourg-Gare du Midi : Place du
I uxembourg, rue du Luxembourg, rue Ducale, place des
1M us place Royale, Montagne de la Cour, rue Coudenberg,
nie Saint-Jean, 'rue du Lombard, rue du Midi, avenue du
Midi et place de la Constitution.
HORAIRE.

Le service commencerait les jours ouvrables au plus tard
à 6 h. 30 en été et à 7 heures en hiver et finirait au plus t ô t
,! 21 heures.
11 ne pourrait s'écouler un intervalle de plus de vingt
minutes entre deux départs consécutifs.
DURÉE.

Quinze années.
RETRAIT

DE

L'AUTORISATION.

Le pouvoir autorisant aurait, après dix années d'exploitation révolues, le droit de retraire l'autorisation, moyennant
un préavis d'un an.
TARIFS.

Les voitures auraient des places d'une seule catégorie.
Les tarifs seraient établis suivant une formule basée sur le
coût des salaires, de l'essence, des pneus, etc. Cette formule
serait affectée d'un coefficient variable permettant un abaissement du tarif au fur et à mesure de l'augmentation du nombre
de voyageurs transportés.
Correspondances. — L a Société propose de fixer le tarif
des correspondances au prix en vigueur sur le réseau des
Tramways Bruxellois.
Tarif réduit. — Les coupons délivrés aux ouvriers et petits
employés (ceux dont le traitement est inférieur à 10,000 francs)
subiraient une diminution de 5 centimes sur le coût du transport ordinaire.

— 17

—

(8 Juillet 1929)

REDEVANCES.

La Société offre de payer une redevance minimum de
1,000 francs par an, à partager entre les quatre communes
au prorata de la longueur du parcours emprunté. Cette
redevance pourrait atteindre, soit 1 /2 p. c , 1 p. c , 1 1 ¡2 p. c.
ou 2 p. c. de la recette lorsque le nombre de voyageurs transportés dépasserait respectivement 6, 6 1 /2, 7 ou 7 1 /2 par
kilomètre-voiture.

Tenant compte des améliorations apportées au cahier des
charges nouvellement présenté, le Comité technique estime
que ce projet pourrait être admis moyennant les amendements ci-après :
TARIFS.

A. — Rectifier comme suit le texte de l'alinéa suivant
immédiatement le tableau inséré au cahier des charges :
« L e nombre moyen de billets directs par kilomètre-voiture s'établira trimestriellement. A partir de la fin de la première année d'exploitation on calculera, à l'expiration de
chaque trimestre, le nombre moyen de billets directs par
kilomètre-voiture pour les douze mois qui se terminent à
cette époque ; le nombre ainsi obtenu fixera la valeur du
coefficient C de la formule pour le deuxième trimestre suivant la période de douze mois considérée.
P

B. — Compléter l'explication de la formule 2 X
en
ajoutant, qu'en aucun cas, le dénominateur K ne pourra être
inférieur à 66.667.
C. — Correspondances.
Remplacer le texte proposé par le suivant :
« Des billets de correspondance seront délivrés entre les
deux services faisant l'objet du présent cahier des charges
et les services d'autobus Nord—Bourse—Midi et Monnaie —
Ixelles.
» L e prix du billet de correspondance, donnant droit au
parcours jusqu'à l'extrémité de la seconde ligne empruntée,
II.-2.

al à la moitié du prix du billet N o r d - B o u r s e - M i d i ,
arrondi, s'il y a lieu, aux 5 centimes supérieurs.
i L'échange de correspondance entre les services N o r d I Hambourg- Midi et les lignes des Tramways Bruxellois
qui se toisent ou se prolongent, sera assure aux mêmes
conditions et tarifs que ceux en vigueur sur les lignes de la
Société anonyme « Les Tramways Bruxellois ».
REDEVANCES.

Remplacer le texte proposé par le suivant :
« L'exploitant devra, pendant toute la durée de l'autorisation, payer une redevance annuelle de 1,000 francs minimum.
» Cette redevance sera égale à 0.5 p. c. de la recette brute
si le nombre de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 6.
Bile sera égale à 1 p. c. de la recette brute si le nombre
de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 6.5.
» Elle sera égale à 1.5 p. c. de la recette brute si le nombre
de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 7.
Elle sera égale à 2 p. c. de la recette brute si le nombre
de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 7.5.
» Elle sera égale à 2.5 p. c. de la recette brute si 3e nombre
de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 8.
" Elle sera égale à 3 p. c. de la recette brute si le nombre
de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 8.5.
Elle sera égale à 3.5 p. c. de la recette brute si le nombre
de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 9.
» Elle sera égale à 4 p. c. de la recette brute si le nombre
de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 9.5.
Un entend par voyageurs par kilomètre-voiture, le
nombre de billets directs délivrés sur ces lignes, divisé par
le nombre de kilomètres effectués par les véhicules.
» Cette redevance qui comprend le droit d'usage de la
voie publique, le droit de stationnement et toutes autres
taxes existantes ou à établir sur des voitures publiques-sera
repartie entre Jes communes intéressées au prorata de la
longueur du parcours sur leur territoire respectif.
La redevance qui sera due à partir de la mise en exploitation du service automobile sera payable par semestre

—

19 —

(8 Juillet 1 9 2 9 )

échu, dans les trente jours qui suivront le dernier jour du
semestre.
» Afin d'assurer le contrôle et la vérification des recettes,
les carnets de billets à distribuer aux voyageurs devront
préalablement être remis à l'Administration communale de
Bruxelles qui les fera estampiller.
» U n livre journalier de recettes sera, en outre, mis à la
disposition de cette Administration communale qui pourra
faire contrôler les recettes par un délégué désigné par elle.
» A u cas où i l serait constaté que l'exploitant met en distribution des carnets de billets non estampillés, i l serait
passible d'une pénalité de 1,000 francs pour chaque infraction
constatée. »

L'enquête à laquelle i l a été procédé a donné lieu à une
observation d'un habitant de la rue d'Arlon. qui préconise
un autre tracé empruntant les rues de l'Association, de la
Presse, Ducale, Lambermont, Belliard, d'Arlon, place du
Luxembourg, rues de Dublin, de la Paix, Prince Albert, de
la Concorde, de la Bonté, Berckmans, avenues de la Toisond'Or et de la Porte de H a l .
Nous estimons qu'il n'y a pas lieu de s'arrêter à cette
suggestion.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur la demande de la
Société des Autobus Bruxellois, sous la réserve formelle que
les amendements rappelés ci-dessus seront introduits dans le
cahier des charges.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous avons exposé dans le placard
les raisons pour lesquelles nous vous proposons d'émettre
un avis favorable sous réserve formelle d'obtenir les avantages
que nous réclamons.
Nous demandons notamment que les redevances soient
proportionnelles à la recette brute ; nous demandons également
à pouvoir assurer le contrôle en vérifiant notamment les
tickets à mettre en service. A u lieu d'une redevance de
1,000 francs, notre proposition consiste en tantième à prélever
sur la recette brute. Je pense que ces propositions sont
acceptables dans ces conditions.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

— 20 —

(8 Juillet 1029)

8 - 9 - 1 0
Aménagement

du quartier d'Osseghem.

Aménagement du quartier compris entre l'avenue Houbadc Strooper et les limites territoriales de Jette-SaintPierre et de Wemmel.
Construction d'un stade de sports dans le quartier
d'Osseghem. — Adjudication. — Crédit.
M . l'Echevin Lemonnier. Je vous demanderai de joindre
à l'objet r i 8 le n ° 9 : s Aménagement du quartier compris
entre l'avenue Houba-de Strooper et les limites territoriales
de Jette-Saint-Pierre et de Wemmel. »
D'un côté, c'est le quartier Ossegbem, de l'autre celui
compris entre l'avenue Houba-de Strooper et les limites
de Jette et Wemmel.
A ces deux numéros de l'ordre du jour, i l y aurait lieu
d'ajouter un troisième, le n ° 10 : « Construction d'un stade
de sports dans le quartier d'Osseghem. »
J'estime que ces trois questions ne doivent en former
qu'une seule.
0

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin propose donc la jonction
des objets inscrits sous les n 8, 9 et 10 de l'ordre du jour.
(Adhésion unanime.) L a jonction est prononcée.
o s

M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Aménagement

du quartier d'Osseghem.

Nous avons l'honneur de vous soumettre le projet des
nouvelles artères à créer dans le quartier d'Osseghem, partie
du territoire du 2 district comprise entre le prolongement
du boulevard Emile-Bockstael, l'avenue de Meysse, l a chaussée Romaine, l'avenue Houba-de Strooper et la rue du Heysel.
Ce projet a été élaboré de commun accord avec le Comité
exécutif de l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles en 1935, afin que les principales voies de communication à établir avant l'Exposition puissent réaliser les desiderata
communs.
(1

Il est également dressé en vue d'aménager des accès suffisamment spacieux pour desservir le grand stade de sports

— 21 —

(8 Juillet 1929)

qui sera inauguré à l'occasion de la commémoration du centenaire de notre indépendance.
Ainsi que vous le savez, presque tous les terrains de ce
quartier appartiennent à la Ville, en vertu de la convention
intervenue avec l'Etat le 27 mai 1927.
Le plan prévoit également une artère reliant le prolongement du boulevard Emile-Bockstael à la rue Dewant, en face
de l'avenue des Pagodes, afin de former plus tard liaison
avec le futur quartier nouveau de Neder-Over-Heembeek.
Plusieurs des voies projetées, qui sont surtout des artères
de grande circulation, empiètent sur les terrains réservés à
l'Exposition de 1935. Leur exécution ne pourra donc être
poursuivie qu'à l'expiration de celle-ci. A cette époque, rien
n'empêchera d'ailleurs de prévoir, au travers des propriétés de
la Ville, d'autres rues intermédiaires, afin de pouvoir effectuer d'une façon rémunératrice le lotissement des terrains à
bâtir.
Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'approuver
le plan susvisé et de charger le Collège de le soumettre, en
vue de permettre la réalisation éventuelle des emprises par
expropriation judiciaire, à l'enquête prescrite par la loi.
Aménagement du quartier compris entre Vavenue Houba-de
Strooper et les limites territoriales de Jette-Saint-Pierre et
de Wemmel.
Nous avons eu l'honneur de soumettre précédemment à
votre approbation le plan d'aménagement du quartier compris entre l'avenue Houba-de Strooper, l'hôpital Brugmann
et les limites territoriales de Jette-Saint-Pierre et de Wemmel.
Ce projet de voirie, qui tenait compte des nouvelles voies
de communication projetées à ce moment à l'emplacement
de l'Exposition de 1935, a fait l'objet de vos délibérations
en dates du 2 juillet et du 26 novembre 1928, et a été soumis
ensuite à l'enquête prescrite par la loi du 27 mai 1870.
Depuis cette époque, des modifications ont été apportées
au projet d'aménagement du futur quartier de l'Exposition,
par suite du déplacement de l'endroit primitivement réservé
pour le stade des sports. Afin de réaliser des voies de communications directes entre les deux quartiers en question,
sis de part et d'autre de l'avenue Houba-de Strooper, le plan
susvisé a dû être également remanié.
Le Collège a l'honneur, en conséquence, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation le nouveau plan
ci-joint, et de vous proposer de le charger d'une nouvelle

(8 Jui'îct

— 22 —

1929)

enquête- en ce qui concerne les parties de l a voirie que le projet
actuel a modifiées.
Conêtruction

tfutl

il'Qsscghem.

stade de sports <lans le
— Adjudicatin)i.

—

quartier

Crédit.

Comme suite à la convention intervenue entre l a Ville de
Hruxelles et la Société anonyme de l'Exposition universelle et
internationale de Bruxelles en 1935, M . Masion, directeur
général do Comité exécutif de l'Exposition, a procédé à l'ouverture des soumissions présentées pour l'exécution des travaux du
Stade, faisant l'objet de cette convention.
Le montant de la soumission la plus basse, q u i est de
fr, 20,621,978 43, dépasse l'évaluation de 15 millions qui avait
été faite, en octobre 1928, d'après l'avant-projet dressé par
M . l'architecte en chef de l'Exposition. I l est à noter que depuis
ce moment, les prix des constructions se sont élevés de 35 à
40 p. c. D'autre part, les soumissionnaires ont d ù prévoir des
moyens d'action ouéreux, en raison du très court délai imparti
pour l'exécution des travaux. Ce délai est fixé à deux cent
cinquante jours ouvrables, de façon à pouvoir procéder à l'inauguration en juillet ou en août 1930.
Si l'on tient compte de l'intérêt que présente pour le développement des nouveaux quartiers de Laeken la construction i m m é diate du stade, de la plus-value considérable que celui-ci doit
donner à tous les terrains que la Ville possède dans cette r é g i o n ,
enfin, si l'on veut c o m m é m o r e r dignement à Bruxelles le
centenaire de notre indépendance, i l convient de passer i m m é diatement aux mesures d'exécution et de voter à cette fin
un crédit total de 22 millions de francs, é t a n t entendu qu'au
montant du coût des travaux prévus dans cette adjudication,
il y a lieu, d'une part, d'ajouter les frais d'installation de
chauffage, d'éclairage, de paratonnerres et téléphones, estimés
à 1,735,000 francs, et, d'autre part, de déduire de l a dépense
totale la somme de 1 million, r e p r é s e n t a n t l'intervention de la
Société de l'Exposition dans la dite dépense.
Nous avons l'honneur, en conséquence, de vous proposer de
voter au budget extraordinaire de 1929 un crédit de 11 millions
de francs, le surplus devant figurer au budget de 1930.
L a dépense sera couverte par les ressources extraordinaires de
l'exercice.
^ ^ . •
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. L e s plans ont é t é soumis a u x

sections. L e plan d u quartier compris entre l'avenue H o u b a de Strooper et les limites de Jette et de W e m m e l n ' a d o n n é
lieu à aucune opposition.

— 23 —

(8 JuiVet 1 9 2 9 )

Au sujet de l'aménagement du quartier d'Osseghem,
quelques objections ont été faites en section. On a signalé
notamment que les artères figurant au plan Osseghem
n'étaient pas prévues dans la direction Nord-Sud. .T'ai
répondu qu'on avait dû tenir compte des nivellements de
terrain et que beaucoup de ces artères sont dirigées obliquement Est-Ouest, de telle façon qu'elles reçoivent la meilleure
orientation possible.
La direction des voies publiques constitue un ensemble
qui a été établi en tenant compte non seulement de l'orientation, mais également des dispositions prévues pour l'Exposition.
On a critiqué l'établissement du stade en disant qu'on
aurait pu l'établir à un autre endroit. C'est après une étude
complète, qui a été très longue, qu'on s'est arrêté à l'emplacement prévu parce qu'il se trouve le long de l'artère la plus
importante, l'avenue Houba-de Strooper, qui a 30 mètres
de largeur, ensuite parce que l'emplacement permettra
de réduire les terrassements au minimum.
Une autre raison très importante au point de vue technique,
c'est qu'à la suite de sondages on a pu constater aux autres
emplacements possibles la présence de l'eau à deux mètres
de profondeur, de sorte qu'on aurait dû employer des pilotis,
ce qui aurait occasionné des frais considérables. C'est le résultat
de toute cette étude qui a décidé l'architecte de l'Exposition,
M. Van Neck, avec le directeur-général M . Masion, d'établir
le stade à cet endroit. Les travaux ont été mis en adjudication.
On a eu recours à des firmes de tout premier ordre, parce
qu'il fallait aller très vite, le délai de deux cent cinquante
jours nous mène au 1 mai 1930, et i l faut que les entrepreneurs disposent du matériel et des ressources nécessaires
pour mener à bien cette entreprise.
M. Semninckx a demandé s'il ne serait pas possible de faire
une piste cyclable. M . le Bourgmestre vous dira qu'on a
envisagé la question et que l'on pourra établir une piste
amovible, ce qui donnera satisfaction aux amateurs du
• yde.
Voilà, Mesdames et Messieurs, la réponse aux principales
objections qui ont été faites.
er

M . Bruniaut. Je suis très étonné de ce que M . l'Echevin
des travaux publics vienne soumettre aujourd'hui au Conseil
la proposition dont i l s'agit.
Effectivement, vendredi dernier, en Section des travaux
publics, i l avait été décidé qu'on se réunirait sur place demain

(8 Juillet 1929)

-

24

-

mardi, à 3 heures, en vue d'examiner les plans et la situation
que le stade devrait occuper.
On convoque le Conseil aujourd'hui ; on veut l u i faire
prendre une décision et, dès lors, à quoi rimera la réunion
de demain ?
J'oppose donc, tout d'abord, la question préalable. E n effet,
on vient nous parler de la mise en adjudication des travaux ;
on nous signale que cette adjudication a d û avoir lieu parce
qu'un délai de deux cent cinquante jours é t a i t nécessaire.
Le Conseil se trouve donc devant le fait accompli. Nous
n'avons vu ni cahier des charges, ni plans et on nous demande
7 millions de supplément ! Cela me paraît tout a fait inadmissible et de nature à porter atteinte à la dignité et à l'autorité du Conseil.
A l'objection qui consiste à dire que nous sommes pressés,
je ferai remarquer que rien n'empêcherait le Collège de convoquer plus t ô t le Conseil communal et de lui soumettre en temps
voulu tous les documents dont i l a besoin pour s'éclairer. Or,
voilà sept semaines que nous n'avons plus siégé.
A part les membres de la Section des travaux publics qui
ont pu examiner les plans, les autres conseillers ne les connaissent pas.
Je m'élève donc contre la procédure dans laquelle on veut
nous entraîner en cette matière. Il est inadmissible, je le
répète, qu'un Conseil communal qui se respecte vote 2 2 millions de travaux sans avoir eu connaissance de tous les documents nécessaires.
Il y a, je le répète, une situation inadmissible. A u point
de vue du fond, je ne sais pas s'il faut l'examiner, parce que je
désire que le Conseil communal se prononce avant tout sur
le fait de savoir s'il convient d'examiner le fond avant de
s'être rendu sur place. Je demanderai à M . le Bourgmestre
de faire voter la question de procédure.
Il y a un vote négatif de la Section des travaux. Nous
sommes convoqués régulièrement pour demain à 3 heures.
Les choses seraient ainsi faites régulièrement.
Personne ne connaît le cahier des charges. Il me semble
que le Conseil communal ne peut ainsi s'engager dans pareille
aventure.
Question de temps ! Deux cent cinquante jours ! Il faut
être prêt pour l'Exposition ! C'est aujourd'hui que vous dites
cela ! N'est-il pas pénible de constater que l'on a modifié
la première situation, les plans, sans que le Conseil communal
fût pressenti ? C'est là une situation intolérable.
Nous devrions ajourner cette question. Je sais bien qu'elle

— 25 —

(8 Juillet 1929)

doit, être soumise à l'approbation de la Députation permanente et de l'autorité supérieure, mais i l me paraît que cela
pourrait se faire sans provoquer un grand préjudice.
M . le Bourgmestre. Je pense que nous devons, comme le
suggère M . Brunfaut, délibérer d'abord sur la proposition
d'ajournement. (Marques d'assentiment.)
L a parole est à M . Deboeck.
M . Deboeck. Je maintiens ma déclaration, faite à la séance
de Section de vendredi passé, d'aller auparavant examiner
les lieux. J'ai entendu dire t a n t ô t par M . l'Echevin Coelst que
le terrain était meilleur. J'espère que cela est. Mais on aurait
pu mettre le stade au milieu des terrains de la Ville de Bruxelles. Il y aurait eu ainsi trois directions : vers l'avenue Houbade Strooper, vers la place Saint-Lambert et le Gros-Tilleul.
Actuellement, i l n'y a qu'une seule direction pour aller vers le
stade, c'est l'avenue Houba-de Strooper et ce ne seront pas
les Laekenois qui en profiteront, mais bien Jette.
Je suis d'avis que l'on doive attendre demain pour examiner
la chose.
M . le Bourgmestre. L'ajournement pourrait avoir des
conséquences e x t r ê m e m e n t fâcheuses. L a décision doit être
prise avant le 13 courant : si notre accord n'est pas notifié
à l'adjudicataire avant cette date, celui-ci pourra éventuellement invoquer l'augmentation des salaires et du coût des
matériaux pour retirer sa soumission et nous soumettre
de nouvelles conditions. Il est donc de toute nécessité que
le Conseil délibère aujourd'hui.
Si le Conseil communal n'a pas été appelé à se prononcer
sur le cahier des charges, c'est, Mesdames et Messieurs, en
vertu de votre propre décision et de l'approbation que vous
avez donnée à la convention passée avec la Société de l'Exposition, convention aux termes de laquelle cette Société
a procédé à l'établissement du cahier des charges et
aux formalités de l'adjudication. Nous sommes appelés
aujourd'hui uniquement à nous prononcer sur le point de
savoir s'il y a lieu d'approuver l'adjudication intervenue et,
dans l'affirmative, à voter les crédits nécessaires pour l'exécution.
Dans ces conditions, é t a n t donné qu'il est possible de
se rendre compte parfaitement de la situation en examinant
les plans ici exposés et considérant qu'une visite sur place
ne pourrait pas modifier l'impression donnée par ces documents, je prie le Conseil communal de passer outre à la discussion du fond.

(

S Juillet 1 9 2 9 )

—

26

—

M . Bruafout. J'insiste de façon très pressante auprès du
Conseil communal en faisant remarquer ' que s'il est exact
qu'il appartenait à .M. Masion d'ouvrir les soumissions, i l
n'en est pas moins vrai qu'au lieu d'une prévision de 7 millions,
nous arrivons maintenant à 22 millions.
M . l'Echevin Lemonnier. L a prévision était de 15 millions.
M . Brunîaut. 15 millions supplémentaires.
M . le Bourgmestre. L a prévision primitive était de 15 millions. Vous n'ignorez pas que, dans l'intervalle, la situation
économique s'est modifiée : l'augmentation de la dépense
d'abord envisagée n'a rien d'excessif. Il est probable que
si nous ne prenons pas une décision im méd iatemen t, l'augmentation sera plus considérable encore.
M . l'Echevin Coelst. Ce n'est pas probable, c'est certain.
M . Brunîaut. Sur une prévision de 15 millions, i l y a donc
une augmentation de 5 à 6 millions.
M . le Bourgmestre. C'est exact.
M . Brunfaut. Voilà un fait nouveau.
Il est probable qu'une nouvelle adjudication changerait
la marche suivie par le Comité de l'Exposition et l'entrepreneur en question. Je n'en maintiens pas moins que le
Conseil communal ignore tout de la question ainsi nouvellement présentée.
Nous avons voté la convention. A part celle-ci, nous n'avons
plus rien vu quant aux plans, quant à la construction, quant
au cahier des charges. I l a toujours été entendu que l'on
nous soumettrait les plans complets du stade.
On n'a jamais dit au Conseil communal d'abandonner
ainsi toute son autorité et son contrôle.
Dans ces conditions, je maintiens ma proposition de question
préalable, é t a n t entendu que si cette motion devait être
rejetée, je redemanderais la parole sur le fond.
M . Deboeck. Je ne crois pas qu'un changement de situation
du stade puisse amener du retard. L'entrepreneur le ferait
là tout aussi vite qu'ailleurs.
S'il y a un changement aux plans, on pourrait le faire
pendant les travaux de terrassement.
M . l'Echevin Coelst. Je crois que notre collègue Brunfaut
aurait parfaitement raison s'il s'agissait de travaux ordi-

—

27

—

(8 Juillet 1 9 2 9 )

naires et si nous avions devant nous tout le temps nécessaire ;
seulement, le Conseil n'ignore pas...
M . Lalemand. Il fallait
communal.

convoquer plus t ô t le Conseil

M . l'Echevin Ccelst. Il ne s'agit pas d'un mois en l'espèce.
Il s'agit du temps qui est imparti à la Société de l'Exposition
et surtout à son architecte, pour que le stade soit prêt à
l'époque fixée.
Le Conseil, vous le savez, a affirmé son adhésion de principe
pour la construction du stade.
Il a donné aussi son adhésion aux modalités d'exploitation.
Dès lors, c'était la Société de l'Exposition qui devait confier
à son technicien, M . l'architecte V a n Neck, le soin de chercher
le meilleur emplacement et de dresser les plans complets.
M . l'Echevin Steens. E t de chercher aussi l'emplacement
le moins coûteux.
M . l'Echevin Coelst. Ces études ont été faites concurremment avec l'ingénieur-directeur des travaux du 2 district,
et M M . Masion et l'architecte Van Neck.
Après une étude approfondie, ces Messieurs se sont trouvés
d'accord sur l'emplacement qui vous est proposé, parce que,
contrairement à ce que pense M . Deboeck, c'est là qu'il y
aura à faire le moins de déblais. (Interruption de M. Deboeck.)
d

M . le Bourgmestre. Ce que dit M . l'Echevin Coelst est
conforme à l'opinion des ingénieurs compétents. .
M , l'Echevin Coelst. Je vous en prie, Monsieur Deboeck, ne
vous insurgez pas contre l'opinion de tous les techniciens qui
ont examiné la question sous tous ses aspects.
C'est précisément parce que cet examen préalable a pris
un certain temps que nous nous trouvons aujourd'hui devant
un délai trop réduit. Etant donnée l'adjudication qui a eu lieu,
il n'est pas possible au Conseil communal de différer sa
décision, sinon l'entrepreneur, qui s'est engagé vis-à-vis de la
Société de l'Exposition, ne serait plus tenu de respecter ses
engagements.
Cette affaire s'est présentée dans des conditions sortant
de l'ordinaire, et qui font que nous nous trouvons dans la
nécessité d'aller vite.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la motion
d'ajournement de M . Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

(8 Juillet

1929)

-

28 —

39 membres prennent part au vote :
9 membres répondent oui ;
22 membres répondent non ;

2 membres s'abstiennent.
— E n conséquence l'ajournement n'est pas a d o p t é .
Ont voté pour : M M . Leeuvv, Lalemand, Semninckx,
Debaeremaeker, Deboeck, Leclercq, Brunfaut, Vermeire et
Thielemans.
Ont voté contre : M M . De Mot, Speeckaert, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez,
lluisman Van den Nest, Swolfs, Vande Meulebroeck, Vandevelde, Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant,
M M . Simon, Thomaes et Max.
m

e

m

Se s o n ! 'hshnu-

e

l l e

: M M . De Myttenaere et Lepage.

M . B r u n î a u t . Nous sommes saisis, non seulement de la
question du stade, mais aussi de l ' a m é n a g e m e n t compris
entre l'avenue Houba-dc Strooper et les limites territoriales
de Jette-Saint-Pierre et de Wemmel.
[] ne s'agit pas d'une question de temps, i l ne s'agit pas
de l a question de savoir si l'architecte sera prêt. L ' o n peut
discuter, l'on peut examiner et, dans ces conditions, je pense
que le Conseil communal devra remettre la discussion à
huitaine et je demande que le Conseil ne se prononce pas
avant d'avoir été sur place.
M . ie Bourgmestre. Soyons de bon compte ; nous avons
uni les n 8, 0 et 10 de Tordre du jour ; ils ont été joints par
décision du Conseil communal. Vous avez proposé l'ajournement sans préciser que vous ne visiez qu'un seul de ces trois
rapports. Le rejet de l'ajournement doit être considéré comme
s'appliquant à l'ensemble des objets sur lesquels le Conseil
communal a été appelé à délibérer conjointement.
o s

M . B r u n î a u t . J'ai cru qu'on ne votait que sur l'ajournement
relatif à la question du stade. Je ferai donc mes objections
telles que je les ai formulées à l a Section, vendredi dernier.
Je reproche, en tout premier lieu, au tracé qui a été dressé
par les services, le manque de préoccupations des règles
élémentaires de l'urbanisme.
E n matière d'urbanisme, on veille toujours à tracer les
artères principales dans la direction nord-sud, de façon
que les immeubles construits soient baignés le plus longtemps

— '29 —

(8 Juillet 1 9 2 9 )

possible, en façade principale et en façade postérieure, par
le soleil. Or, nous constatons sur le plan que la majorité des
voies de communication se trouvent dans la direction estouest.
M . l'Echevin Lemonnier. Mais voyez le tracé sur le plan :
11 répond tout à fait à votre désir.
M . Brunfaut. Puisque je dois m'en rapporter au plan,
le nord est bien vers l'avenue Houba-de Strooper, le sud vers
le stade.
M . l'Echevin Lemonnier. Mais non, le nord est au nord !
(Rire*.)
M . Brunltaut. Je pense qu'il y en a qui perdent un peu
le nord. M o i pas. Dans ces conditions, je dis et je répète
que la plupart des voies de communication n'ont pas la
direction voulue et rationnelle. A propos du tracé, je rappellerai les polémiques qui ont eu lieu naguère à propos des
terrains du Luna-Park. On combat encore les quartiers
construits en étoile. Ils exposent les bâtisseurs éventuels
à ne pas avoir suffisamment de cours ni de ventilation.
Aux coins, les façades postérieures se touchent presque.
Or, i l y a ici multiplication de ces tracés en étoile. Il
faudrait modifier. E n troisième lieu, on ne prévoit pas suffisamment l'avenir à Bruxelles. 11 suffit de constater à quel
embouteillage nous allons; ce n'est pas avec des rues de
12 mètres qu'on arrivera à résoudre le problème de la circulation. On me répond : i l y a des zones de jardinets ; on
les expropriera d'ici vingt-cinq ans, mais vous rendez-vous
compte alors des dépenses et désagréments. Je demande,
en matière des futurs quartiers, qu'on y aille carrément
et qu'on donne un minimum de 16 mètres pour ces voies.
Voilà ce que je comptais notamment défendre en cette
matière.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lemonnier.
M . l'Echevin Lemonnier. Ainsi que je l'ai dit tantôt, le
nord est le nord. Vous voyez que les artères en grande partie,
sont presque toutes nord-sud. Comme le quartier sera établi
entre l'avenue de Meysse et l'avenue Houba, i l faut bien faire
des liaisons entre ces deux avenues et elles ne peuvent être
que sensiblement est-ouest. M . Brunfaut dit qu'il ne faut
plus faire des plans de quartier en étoile pour éviter les angles
aigus ; mais si vous considérez que le plan qui vous est soumis
est dressé à l'échelle réduite, vous voyez immédiatement

(8 Juillet 1 0 2 9 )

-

30

-

qu'il y a suffisamment d'espace dans les angles pour y ériger
des habitations salubres.
M . Brunfaut. Il suffit de voir certaines rues de quartiers
de Laefcen pour se rendre compte que j ' a i raison.
M . l'Echevin Lemonnier. A u point de vue de la largeur
des voies publiques, i l est prévu une grande artère de
50 m è t r e s ; les autres grandes artères ont 32 mètres, les
moyennes, qui sont les plus nombreuses, ont 18 mètres plus
6 mètres de jardinets de chaque côté, et les moins larges
ont J2 mètres avec zones de jardinets également, ce qui
donne 24 mètres entre les constructions.
M . Brunfaut. 1 a majorité des rues ont 12 mètres.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous devons rester dans des
limites raisonnables.
Ceci dit, j'en reviens au stade et à l'emplacement qui a
été choisi. Ne perdez pas de vue, Mesdames et Messieurs,
il me suffira de vous le rappeler, que ce stade va occuper
une surface de 350 mètres sur 250 ; ce sera donc un véritable
bastion et nous ne pouvions pas songer à l'établir au centre
du quartier, sans compromettre tout son avenir ; nous ne
pouvions songer, en effet, à faire contourner le bastion
par toutes les rues à créer. E n établissant le stade sur le côté,
nous ne gâtons rien. A u surplus, nous avons passé une convention avec l'Etat, qui intervient dans la moitié des bénéfices,
et i l est évident que nous ne pouvons pas prendre des mesures
qui seraient de nature à compromettre la vente des terrains.
Je crois donc, Mesdames et Messieurs, que les études ont
été faites consciencieusement. Nous établirons sur ce plateau
un très beau quartier de grand avenir, dont la Ville de Bruxelles
retirera énormément de profit.
M . Van Remoortel. U n quartier de grand avenir, mais à
petites sections.
M . Brunfaut. Ne pourrait-on pas soumettre au Conseil
le profil des rues ?
M . l'Echevin Lemonnier. Vous pouvez en prendre connaissance...
M . Brunfaut. E h bien, je demande que le Conseil puisse
en prendre connaissance avant de se prononcer.
M . l'Echevin Lemonnier. Je suis convaincu, Mesdames et
Messieurs, que vous êtes tous très compétents ! {Exclamations.)
Mais oui... {Colloques.) Je me rappelle cependant que certains

—

31

-

( 8 Juillet 1 9 2 9 )

de nos collègues ont d é c l a r é qu'ils ne savaient pas où se
trouvait ce quartier... (Bruit.)
M . l'Echevin
apprendra rien.

Coelst. L ' e x a m e n sur le terrain ne

vous

M . l'Echevin Lemonnier. Soyez p e r s u a d é s que la question
a été é t u d i é e à fond et qu'on s'est p r é o c c u p é d ' é t a b l i r le
stade dans les meilleures conditions possibles : cette é t u d e
a pris un temps t r è s long.
M . Semninckx. E t le Conseil, l u i , doit se prononcer en
cinq minutes ?
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Comme je l ' a i dit tout à l'heure,
nous avons d û tenir compte, dans le choix de l'emplacement,
de la nature d u terrain et é v i t e r de devoir employer des
pilotis.
M . Brunfaut. Je me permets de rappeler, comme précédent,
l'avenue des Magnolias. A cet endroit, on a d û faire un remblai
de 7 à 8 m è t r e s , qui aurait pu être évité au moyen d'une
incurvation plus forte qui e û t e n t r a î n é une pente moins raide.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Vous savez t r è s bien qu'il y avait
deux points à des niveaux t r è s élevés, à relier au moyen d'une
pente la moins forte possible.
M . Brunfaut. I l suffit de se rendre sur place pour se rendre
compte. Je vous invite à y venir.
Il y a un second point : l ' é t u d e du sous-sol a-t-elle été faite
convenablement ? Voyez l a prolongation du boulevard EmileBockstael. Que s'est-il produit ? X'entrepreneur s'est t r o u v é
dans une situation é p o u v a n t a b l e . I l a r e n c o n t r é de l'eau.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. C'est là le r é s u l t a t de l'adjudication publique. Vous versez de l'eau sur mon moulin !
M . Brunfaut. Cela n'est pas. Si les mesures préalables
étaient prises convenablement et si l'on établissait avec
précision toutes les adjudications, ce genre d'accident n'arriverait pas. Je le r é p è t e , voyez pour l a prolongation du boulevard Emile-Bockstael. On devait construire des égouts, faire
des terrassements. Que s'est-il produit ? A u bout de quelques
semaines, l'entrepreneur est arrivé en plein sable boulant.
Il avait p r é v u u n prix insuffisant, L a Ville, elle, devrait prévoir ces choses par des sondages.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. L e service technique l'avait prévu,
puisqu'il a p r é v u l'emploi de palplanches dans le cahier
des charges.

(8 Juillet 1929)

— 32 —

M . Brunfaut. 11 fallait faire des sondages sérieux. L a Ville
de Bruxelles devrait prévoir ces choses, et les entrepreneurs
ne Be trouveraient pas ainsi dans des situations extraordinaires
qui sont désagréables également pour les finances de la Ville

de Bruxelles.

Je prétends que si l'on avait fait des sondages multiples
et convenables, établi ensuite plans et profils, on n'aurait
pas couru cette aventure.
M . l'Echevin Coelst. Vous ne dites pas que l'entrepreneur
a également l'obligation de prendre ses précautions et de
faire des sondages.
M . Brunfaut. Mais cela nous incombait en premier lieu.
M . l'Echevin Lemonnier. Je répondrai à M . Brunfaut que
nous pensions bien qu'il y avait du mauvais terrain ; la
preuve, c'est que nous prévoyons l'emploi de palplanches,
ce qui ne se fait que dans les terrains détestables. Nous devons
recourir à l'adjudication publique, système qui nous oblige
souvent d'adjuger au plus bas soumissionnaire, et i l y a
parfois des entrepreneurs qui se lancent dans ces entreprises
sans y être suffisamment préparés et sans avoir le matériel
voulu.
M . Semninckx. E t si vous n'avez pas toutes vos garanties,
vous adjugez au suivant.
M . l'Echevin Lemonnier. L'entrepreneur a rencontré du
mauvais terrain; i l avait droit à un supplément pour emploi
de palplanches, i l le reçoit, mais on lui permet d'employer
un autre mode d'exécution des travaux.
M . Semninckx. Il n'y aura pas de supplément de dépense ?
M . l'Echevin Lemonnier. Il y en aura, mais ce supplément
est prévu par le cahier des charges.
Presque tous ceux qui font construire à Bruxelles ont ainsi
des surprises désagréables. On n'imagine pas les sommes
considérables qui ont été englouties dans les fondations d'un
grand hôtel érigé récemment.
On a des surprises, même lorsqu'on a fait des sondages.
Voyez, à l'école de la rue des Capucins, les quatre cinquièmes
du terrain ont été reconnus bons ; au cinquième, nous tombons
dans la mélasse : nous avons craint de voir tomber des maisons
voisines. Rue des Riches-Claires, où le terrain était connu
en partie, nous avons encore trouvé un sous-sol qu'on n'avait
pas prévu. A Laeken, tous les 15 ou 20 mètres, le sol change
de nature. Quelle surprise n'ai-je pas eue, alors que je croyais

—

33

-

(8 Juillet 1 9 2 9 )

la nappe aquifère beaucoup plus basse, de trouver
à 2 mètres du sol! On avait prévu, dans le cahier des
les moyens les plus habituels pour arriver à passer
mauvais terrains. Il n'y a donc pas de reproches à
Service technique.

de l'eau
charges,
dans de
faire au

M . Brunfaut. Je ne veux pas avoir une réédition des
Rampes gauloises, que nous avons connues à Laeken.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Semninckx.
M . Semninckx. J'attendrai la déclaration que vous avez
annoncée.
M . le Bourgmestre. Je vais satisfaire à votre désir.
Avant de m'expliquer sur ce point, je voudrais cependant
insister sur les considérations qui ont déterminé le choix de
l'emplacement destiné au stade olympique. M . Brunfaut et
M Deboeck auraient préféré un autre emplacement. Disons
immédiatement que celui-ci ne pourrait être que le vallon
situé au sud de l'école normale ménagère.
Or, ce choix aurait soulevé de très graves objections.
Tout d'abord, nous sommes unanimement d'accord pour
désirer que le stade puisse être inauguré en 1930, c'est-à-dire
cinq ans avant l'Exposition universelle de 1935.
Si nous choisissons l'emplacement qui a les préférences
de nos collègues Brunfaut et Deboeck, tout le plan de l'Exposition est à refaire.
M . Brunfaut. Premièrement, je n'ai rien dit à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Si vous n'acceptez pas l'emplacement
que nous avons choisi, le seul autre pouvant être envisagé
se trouverait au beau milieu de l'Exposition future !
Voilà la première objection.
En voici une seconde. A l'emplacement qui aurait les
préférences de nos honorables collègues, existent de magnifiques plantations, des arbres que nous désirons vivement
conserver parce qu'ils feront merveille dans le décor du
nouveau quartier ; i l faudrait impitoyablement les abattre.
Troisième considération. Si nous établissons le stade au
sud de l'école normale ménagère, i l se trouvera au centre
du nouveau quartier et, comme l'a dit l'honorable M . Lemonnier, dans cette hypothèse, les dégagements à prévoir en plein
centre du quartier entraîneront une perte énorme de terrain,
la superficie à consacrer à la revente et à la bâtisse sera
considérablement réduite.
II. - 3.

(8 Juillet

1929)

— 34 —

C'est pourquoi nous avons jugé désirable de placer le
stade à la périphérie du quartier nouveau ; nous avons choisi
le point le plus proche d'une artère importante, déjà existante,
et qui est l'avenue Houba-de Strooper. Nous réduisons
ainsi au minimum la quantité de terrain devant être affectée
aux dégagements nécessaires aux abords du stade.
Le choix a été fait après des études très approfondies et
qui ont abouti à cette conclusion qu'aucun autre emplacement
n'était comparable à celui-ci: 1° au point de vue de la réduction au minimum des terrassements nécessaires ; 2 ° au point
de vue de l'état du sous-sol ; 3 ° au point de vue du tracé
logique de la voirie et 4° au point de vue que j'indiquais
il v a un Instant, celui de l'étendue des parcelles à sacrifier
aux dégagements.
Le prix de revient de l'entreprise peut diminuer ou augmenter de plusieurs millions suivant l'importance des terrassements. L'emplacement choisi est indiqué par la topographie
du terrain, qui présente la forme d'un cirque, ce qui réduit
au minimum les terrassements pour l'édification des gradins.
E n même temps, ce terrain présente l'avantage d'être très
stable, tandis que- les sondages auxquels i l a été procédé
ont démontré l'existence de nappes d'eau à de très faibles
profondeurs, sous les autres terrains qui auraient pu être
envisagés.
Je réponds maintenant à la question posée par M . Semninckx.
L a Société de l'Exposition a examiné la possibilité d'établir,
dans le stade, une piste amovible de vélodrome. Pourquoi
n'avons-nous pas entouré le stade lui-même d'une piste
permanente ? Parce que les spécialistes des questions de
cette nature nous ont exposé qu'il serait désirable de ne pas
trop éloigner le public du terrain sur lequel se feront les
matches de football. Si, à la piste qui entoure déjà ce terrain,
nous devions en ajouter une seconde, qui serait une piste
cyclable, nous éloignerions d'autant le public du spectacle
auquel i l sera convié. E n outre, par le fait de la configuration
même de la piste cyclable, une partie des gradins se trouverait
derrière une sorte de paravent ; elle serait en contre-bas de
la piste.
Nous avons donc étudié la possibilité d'établir une piste
amovible de vélodrome et, sur ce point, nous avons eu l'approbation du Président de la Ligue vélocipédique belge et des
délégués des organismes compétents. Tous les renseignements
nécessaires ont été réunis et on n'attend plus que la décision
définitive de la Ville en ce qui concerne le principe même
de la construction du stade, pour entamer les études et établir
le devis de la piste cyclable. L'honorable M . Semninckx

—

35

—

( 8 Juillet 4 9 2 9 )

aura, je pense, toute satisfaction à la suite des explications
que je viens d'avoir l'honneur de donner au Conseil communal.
M . Semniiiekx. Contrairement à ce que vous pensez,
Monsieur le Bourgmestre, je ne suis pas satisfait avec les
déclarations que vous venez de faire. Si j ' a i soulevé la question,
c'est dans l ' i n t é r ê t de l a V i l l e , pour é v i t e r , d'ici quelque temps,
une nouvelle d é p e n s e , qui s'élèverait certainement à plusieurs
millions. Lorsque vous dites que le public ne verrait rien, c'est
un argument qui ne tient pas, et je n'aurais q u ' à vous signaler
Amsterdam, où l a piste existe, l a piste Buffalo à Paris. E t la
création de votre piste d é m o n t a b l e prouve qu'au point de vue
du public, cela est inexact, puisque construire une piste d é m o n table ou fixe, c'est l a m ê m e chose. I c i , à Bruxelles, vous allez
nous obliger à voter, d'ici quelques mois, des crédits nouveaux
qui s'élèveront à 10 ou 12 millions, pour ériger à côté du stade
actuel la construction du v é l o d r o m e . Vous voulez adopter
une piste d é m o n t a b l e , comme en Hollande ; elle c o û t e r a
cher et vous devrez l a mettre à l'abri des i n t e m p é r i e s ,
d'où double dépense. Je ne comprends pas comment i l est
possible que des dirigeants s'opposent, comme le président
de la Ligue vélocipédique belge, à l a c r é a t i o n d'une piste fixe ;
mais entre une piste d é m o n t a b l e et n'avoir rien du tout, ils
ont accepté votre proposition.
C'est au cours d'une entrevue que m o i - m ê m e , le camarade
Brunfaut et un délégué de l a F é d é r a t i o n sportive socialiste,
nous avons eue avec M . le Bourgmestre que ce dernier nous
a fait la promesse d'examiner la question pour arriver à un
accord. L a question de créer une piste d é m o n t a b l e avait été
examinée. Je voudrais demander au Bourgmestre les raisons
pour lesquelles on essaie de s'opposera la création d'un vélodrome.
Que va-t-il se produire ? L e stade proprement dit doit servir
i'hiver au foot-ball et l'été pour les courses à pied et le vélodrome. L a piste de courses à pied pourrait ê t r e installée entre
le vélodrome et la plaine de foot-ball.
Nous avons été informés officieusement que des personnes
s'étaient présentées pour faire les mesurages en vue de la
création du v é l o d r o m e à côté d u ground de f o o t b a l l . Si cela
devait se produire, cela é q u i v a u d r a i t donc à supprimer
la piste d é m o n t a b l e .
Je demande que le Conseil communal examine attentivement cette question et qu'au besoin, i l décide que la piste de
foot-ball et le v é l o d r o m e soient érigés sur un m ê m e terrain.
E n ce qui concerne les travaux e u x - m ê m e s , i l faudra dépla-.
cer 90,000 à 100,000 m è t r e s cubes de terre. S i l'on devait

| s Juillet 1920)

— 30

-

eréef la piste fixe, il faudrait surélever la première partie et
déplacer de 20,000 à 30,000 mètres cubes en plus, afin que
le public puisse voir.
11 y a un autre fait. M . le Bourgmestre a déclaré que
nous serions mis au courant pour le cas où une convention
s'établirait par la suite entre la Ville de Bruxelles et le Comité
olympique. Je lui rappelle cette promesse et j'espère qu'il la
tiendra. J'ai cependant appris par la presse, i l y a une huitaine
de jours — alors que M . le Bourgmestre nous déclarait formellement que c'est au nouveau stade que se joueraient tous les
matches internationaux — qu'au cours d'une assemblée qui
a eu lieu à l'Union belge, les provinciaux se sont opposés
violemment à ce que tous les grands matches se jouent à
Bruxelles.
Les matches internationaux les plus importants dont
l'Union belge essaie de faire état et au sujet desquels elle tente
d'influencer le Bourgmestre ne se joueront pas à Bruxelles. Le
match Belgique-France aurait lieu à Liège et le Belgique-Hollande à Anvers, Bruxelles n'aurait que les matches secondaires.
Le stade de Bruxelles ne viendrait qu'en second lieu, ce qui est
le contraire des déclarations faites par M . le Bourgmestre, i l y a
quelques mois, lorsque celui-ci faisait état des pourparlers
qu'il avait eus avec M M . Seldragers et Verdyck, qui lui
étaient venus déclarer que les grands matches se joueraient
au nouveau stade de Laeken et que cela permettrait de faire
connaître l'endroit aux milliers de spectateurs. Voilà les
précisions que je voulais avoir, et dont j ' a i voulu mettre
le Conseil communal au courant.
M . le Bourgmestre. Nous sommes résolument adversaires
de la construction d'un vélodrome à côté du stade olympique.
Nous n'allons pas consacrer une superficie aussi considérable
de terrain aux installations sportives; c'est pourquoi nous
voulons faire coïncider le vélodrome avec le stade lui-même.
J'ai exposé tout à l'heure les motifs pour lesquels une piste
cyclable permanente devait être écartée. J'ai dit pourquoi
il serait utile de créer une piste démontable. Vous venez de
donner des arguments à l'appui de ceux développés par moimême. Les épreuves de foot-ball et les épreuves cyclistes
ont lieu chaque année à des époques différentes ; nous transformerons en vélodrome le stade olympique au moment où
nous n'aurons plus besoin de celui-ci et où nous pourrons
l'utiliser pour le cyclisme. C'est parfaitement logique et c'est
le procédé le plus pratique et le plus économique.
M . Semninckx. Imaginez-vous un tour de 600 mètres qu'il
faudrait démonter chaque fois ?

— 37 —

(8 Juillet 1929)

M . le Bourgmestre. Quant au fait que tous les grands
matches internationaux n'auraient pas lieu à notre stade,
ceci échappe à notre pouvoir. Les personnalités qualifiées
m'avaient fait à cet égard des déclarations que j ' a i rapportées
au Conseil communal. Nous ne pouvons cependant pas
cm pêcher des institutions sportives établies en province
d'organiser des matches internationaux. Quant à dire que
notre stade ne sera pas le principal en Belgique, c'est avancer
une affirmation démentie par les faits. E n effet, i l n'existe
actuellement dans notre pays aucun stade qui puisse entrer
en concurrence avec celui que nous voulons créer.
M . Brunîaut. Mon camarade Semninckx n'a pas visé la
grandeur du stade, mais le fait qu'on n'y donnerait, sans doute,
que des matches secondaires.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de vous dire que les
dimensions du stade ont une importance énorme. Lors des
grandes manifestations sportives qui ont eu lieu à proximité
de la Ville d'Anvers, dans le magnifique stade que vous connaissez, plusieurs dizaines do milliers de spectateurs ont été
écartés, faute de place. Les organisateurs ont tout intérêt à
choisir un stade où ils puissent caser tous ceux qui s'intéressent
à ce genre de manifestations. Nous aurons donc vraisemblablement la préférence, mais i l est clair que nous ne pouvons
pas garantir qu'il n'y aura pas de luttes internationales dans
d'autres villes de Belgique. Ce qui importe, c'est que nos
installations soient telles qu'elles s'imposent pour les compétitions internationales les plus importantes.
— La discussion est close.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions
des trois rapports portant les n 8, 9 et 10. Il est évident que
la division peut être demandée, mais je me permets d'attirer
l'attention du Conseil sur l'intérêt qu'il y aurait à ne pas
voter séparément la création des quartiers nouveaux et la
création du stade.
En effet, si dans l'avenir des expropriations étaient nécessaires, i l serait, pour la Ville, hautement avantageux qu'on
ne vint pas invoquer l'antériorité de la décision ayant pour
objet la création du stade.
Le Conseil est-il d'accord pour procéder à un seul vote sur
les conclusions des trois rapports ? (Marques d'assentiment.)
0 8

— Les conclusions des rapports n
aux voix.

o s

8, 9 et 10, sont mises

— Il est procédé au vote par appel nominal.

(8 Juillet 1929)

— 38 —

34 membres prennent part au vote :
'1- membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Speeckaert, Anspacb-Puissant,
M
de Peñaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Van de Meulebroeck, Vandevelde, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M
Vromant,
MM. Simon, Thomaes, De Mot et Max.
m e

m

e

l l e

Se sont abstenus: M M . Leeuw, Lalemand, Semninckx,
Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Leclercq, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson et Thielemans.

11
Détournement de la Senne, entre Vécluse du Midi et le quai
des Usines. — Intervention de la Ville.
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'examen de la question de la construction du collecteur
de l'Allée-Verte a suggéré l'idée de combiner l'exécution de
ce travail incombant à l'Etat (département des travaux
publics) avec le détournement et le voûtement de la Senne
à partir de l'écluse du Midi sous Bruxelles jusqu'à l'endroit
où cette rivière traverse l'usine à gaz de la Ville.
Cette nouvelle conception du travail a provoqué un échange
de vues entre les délégués techniciens des différentes administrations publiques intéressées au cours d'une réunion qui
a été tenue le 4 avril dernier, sous la présidence de M . le
Gouverneur du Brabant.
Après l'exposé fait par M . le Gouverneur et la discussion
qui suivit, les délégués des différentes
administrations
intéressées ont été unanimes à reconnaître l'incontestable
intérêt que présenterait l'adoption de la nouvelle solution
préconisée.
En effet, la mise à exécution des travaux de détournement
de la Senne à partir de l'écluse du Midi jusqu'à l'usine è gaz,
par les boulevards du Midi, Barthélémy, de l'Entrepôt et
l'Allée-Verte, aurait pour conséquence de libérer complète-

— 39 —

(8 Juillet 1929)

ment les pertuis de la Senne dans la traversée de la Ville,
pertuis qui pourraient servir, le cas échéant, à l'établisse
mont d'un métropolitain.
Elle entraînerait, d'autre part, la désaffectation du lit
de la Senne en aval du boulevard d'Anvers, lit qui pourrait
être utilisé pour le prolongement d'une ligne de métro et la
création d'une voie publique dans le prolongement du boulevard Emile-Jacqmain.
De plus, l'exécution de ces travaux contribuera grandement à l'assainissement de tout le quartier actuellement
traversé par la rivière.
Au point de vue des facilités d'exécution, le problème se
présente comme suit :
1. Par suite des dispositions prises par l'Administration
des ponts et chaussées pour faire absorber toutes les têtes
de crues de la Senne au delà de 60 mètres cubes-seconde par
le canal de Charleroi, la capacité du voûtement pourra être
limitée à 60 mètres cubes puisque ce débit ne sera plus jamais
dépassé.
2. Le détournement par les boulevards du Midi, de l'Abattoir, Barthélémy, de l'Entrepôt et l'Allée-Verte pourra
s'exécuter en même temps que les travaux d'élargissement
du canal de Charleroi et une très forte économie sera réalisée
du fait que le voûtement sera accolé au mur du canal.
3. L'Etat s'est engagé à construire à ses frais le collecteur
de l'Allée-Verte en lui donnant une capacité de 10 mètres
cubes Le collecteur capable d'écouler 60 mètres cubes nécessaires pour les eaux de la Senne ne coûte que trois fois plus.
Conformément au désir exprimé au cours de la séance
précitée du 4 avril, M . le Gouverneur a chargé le Service
spécial de la province d'établir un avant-projet avec une
estimation de la dépense et une répartition de celle-ci entre
les différentes administrations intéressées.
Par sa dépêche du 6 mai, M . le Gouverneur a fait parvenir
à la Ville l'avant-projet élaboré, ainsi que la proposition de
répartition de la dépense reproduite ci-après :
« Détournement et voûtement de la Senne
depuis l'écluse du Midi jusqu'à l'Usine à gaz de Bruxelles.

» NOTE.
i Ce travail peut se diviser en deux parties :
B L a première partie va de l'écluse du Midi à l'origine de

(S Juillet 1920)

— 40 —

l'Allée-Verte ; la seconde partie comprend le tronçon sous
l'Allée-Verte et le quai des Usines.
» Le devis estimatif de la première partie s'élève à
37,800,000 francs et celui de la deuxième partie à 33,000,000
francs.
» R É P A R T I T I O N D E LA. D É P E N S E :

« Première partie. — E n supposant que l ' E t a t (Département de l'intérieur) et la Province interviennent chacun pour
un quart dans la dépense, comme la Ville de Bruxelles est la
seule commune intéressée, la répartition de la dépense serait :
» Etat (Département de l'intérieur)
» Province
» Ville de Bruxelles

.

. fr.

9,450,000
9,450,000
18,900,000

» Deuxième partie. — Le coût du collecteur de l'Allée-Verte
représente au moins le tiers de la dépense. Ce tiers est pris
à charge par le Département des travaux publics.
» Les deux tiers restants sont à répartir entre l'Etat (Département de l'intérieur), la Province, la Ville de Bruxelles,
les communes de Schaerbeek et de Saint-Josse-ten-Noode.
» Admettons que le Département de l'intérieur et la Province interviennent pour un quart.*
» L a part des communes doit se répartir au prorata des
longueurs de façade à front de la Senne actuelle.
» L a Ville de Bruxelles est riveraine sur une longueur
approximative de 1,552 mètres, la commune de Saint-Josseten-Noode sur une longueur de 232 mètres, la commune de
Schaerbeek sur une longueur de 562 50.
» L a répartition de la dépense serait donc :
m

» Département des travaux publics . . fr.
» Département de l'intérieur
. . . . .
» Province
11,200,000x1,552
» Ville de Bruxelles
2,346.50
~
. 11,200,000x 562.5
» Commune de Schaerbeek
=
2,346.50
11,200,000x232
» Commune de Saint-Josse
2,346.50

11,200,000
5,600,000
5,600,000
7,407,799
2,684,849
1,107,352

» Bruxelles, Je 17 avril.
» {S.) V . P R É V O S T . »

— 41 —

(8 Juillet 1 9 2 9 )

D'après le projet de répartition qui précède, la quote-part
de la Ville de Bruxelles dans le coût des travaux est évaluée,
pour ce qui regarde la première partie à . fr. 18,900,000
Pour ce qui concerne la seconde partie à .

.

.

7,407,799

Ce qui fait ressortir l'intervention totale de la
Ville à
. . fr.

26,307,799

Le projet revêt un caractère d'intérêt général incontestable
pour toute l'agglomération et en particulier pour la Ville de
Bruxelles.
Sa mise à exécution se présente dans des conditions particulièrement favorables, grâce aux travaux que doit exécuter
l'Etat pour l'élargissement du canal de Charleroi et l'établissement du collecteur de l'Allée-Verte.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de marquer votre accord sur les dispositions d'avantprojet qui vous sont soumises et d'approuver le principe
de l'étude.
M . l'Echevin Lemonnier. L a question qui vous est soumise
est de la plus grande importance. Il s'agit du détournement
et du voûtement de la Senne depuis l'écluse du Midi jusqu'à
l'Usine à gaz de Bruxelles.
Comme je vous l'ai dit, ces travaux sont de la plus grande
importance au point de vue de l'hygiène et aussi de l'embellissement de la Capitale. Plus tard, on pourrait établir dans le
grand collecteur un métropolitain allant du Nord au Midi ;
ce serait là un avantage très sérieux.
M . De Mot. Voilà la jonction !
M . l'Echevin Lemonnier. C'est ce que nous avons proposé
autrefois au Gouvernement; on a fait quelques objections
pour la gare du Nord, mais on finira par se rendre à l'évidence.
En tout cas, la question vous est soumise pour le principe
seulement. Dans le rapport émanant de l'ingénieur provincial,
il est dit que la dépense est estimée au total à 71 millions et
qu'elle serait répartie entre les divers pouvoirs intéressés,
de la façon indiquée.
M . Brunfaut. Il est bien entendu qu'il ne s'agit que d'approuver le principe de l'étude. Le rapport indique certaines
prévisions de dépenses qui feraient ressortir l'intervention de
la Ville à 25 millions. Je me prononce immédiatement, non
seulement pour le principe, mais encore pour l'exécution
urgente de ce travail, dont je suis un ardent partisan. Il y a

(8 Juillet 1920)

— 42 —

¿68 années ({ne j'avais émis cette idée qu'il conviendrait de
détourner la Senne et de disposer des pertuis actuels devenus
libres pour y établir soit un métro ou tout autre genre de
communication. Je ne me prononce pas, car ce tunnel pourrait, par exemple, servir pour le gros charroi à marche plus
lente, les piétons empruntant une autre voie de communication.
Je marque mon accord complet et je pense que mes amis
et moi nous serons unanimes à approuver l'idée du projet.
M . Vermeire. Il serait curieux de savoir, par l'organe de
M. l'Echevin des travaux publics si les travaux proposés sont
le résultat d'une seconde étude de l'administration provinciale
ou une modification apportée à la première, comme suite à
l'examen fait avec les délégués de Bruxelles.
En effet, à l'administration provinciale et dans d'autres
milieux, i l fut dit que les travaux de détournement de la
Senne devaient se faire à partir du moulin d'Aa, sur le territoire d'Anderlecht.
Je désire connaître vos intentions à ce sujet.
M . l'Echevin Lemonnier. C'est une question absolument
distincte. J'ai parlé des intérêts de la Ville, je n'ai la charge
que de ceux-là; l'affaire est importante. L a Province, puisqu'elle a entamé l'affaire, pourra la poursuivre. Nous demandons de reviser une situation qui intéresse tout particulièrement la Ville dans toute sa traversée.
M . l ' Echevin Coelst. Monsieur Vermeire, vous devez vous souvenir qu'au mois de novembre j'ai demandé au Conseil provincial que M . le Gouverneur de la Province veuille intervenir
dans le sens de la solution qui nous préoccupe aujourd'hui.
Il y a à cette question deux aspects. Tout d'abord, l'égout
d'un pouvoir évacuant de 10 mètres et qui doit partir de la
place Sainctelette pour aller à l'usine à gaz de la Ville de
Bruxelles.
En vertu d'un ancien contrat, ce sont les ponts et chaussées
qui ont l'obligation de déplacer le lit de la petite Senne, dont
les eaux se déversent actuellement dans le canal, près de la
place Sainctelette, au grand désavantage de notre port, qu'elles
ensablent et à qui elles communiquent leurs mauvaises odeurs
habituelles. Les ponts et chaussées ont donc l'obligation de
remplacer la petite Senne par un égout ayant un pouvoir
évacuant de 10 mètres cubes à la seconde.
Comme ce travail va se faire sur une longueur de 1,552
mètres, j ' a i demandé à la Province qu'on saisisse l'occasion
de commencer le travail, non pas à la place Sainctelette,

— 43 —

(8 Juillet 1 9 2 9 )

mais à l'écluse du Midi, en donnant à l'égout un pouvoir
d'évacuation, non pas de 10 mètres cubes, mais de 60 mètres
cubes à la seconde, ce qui représente la quantité nécessaire
pour parer à la plupart des grandes crues de la Senne qui se
sont produites dans le passé.
S'il se produisait des crues plus importantes, les têtes de
crue se déverseraient désormais dans le canal de Charleroi,
en raison des travaux d'abaissement du plan d'eau que l'on
y exécute.
Les deux pertuis qui existent actuellement dans la traversée
de Bruxelles, deviendraient aussi libres et pourraient servir
à l'exploitation d'un tramway souterrain.
On objectait t a n t ô t que ce ne sont que des égouts, mais
ce sont des égouts à deux pertuis de 6 1 0 de diamètre chacun,
c'est-à-dire plus grands que ceux du métropolitain de Paris.
Par conséquent, en reliant le boulevard Emile-Jacqmain
à la gare du Nord, on pourrait, à peu de frais, établir une sorte
de jonction entre les deux gares. Cela contenterait peut-être
les partisans et les adversaires du projet de jonction actuel.
m

M . Foucart. Vous allez convaincre M . Waucquez

(Rires.)

M . l'Echevin Coelst. Ce sont les circonstances qui convaincront tout le monde. Quoi qu'il en soit, i l est clair que,
lorsque nous aurions à notre disposition ces deux pertuis,
un grand pas serait fait pour la jonction des deux gares.
Dans tous les cas, le moment me semble extrêmement favorable et nous ne devons pas le laisser échapper. Cependant,
je crois que la Aille de Bruxelles devrait faire des instances
auprès des pouvoirs supérieurs pour obtenir d'eux une
intervention plus généreuse dans ce grand travail d'utilité
publique.
Je puis dire au Conseil, sans commettre une indiscrétion,
que M . le Gouverneur du Brabant est tout à fait décidé à
marcher de l'avant et à intercéder lui-même auprès des
départements de l'intérieur et des travaux publics pour que
le Gouvernement se montre plus généreux vis-à-vis de la
Mlle qu'il ne l'a fait d'après les premières déclarations qui
ont été recueillies.
Je ne suis pas loin de croire que si nous unissons nos efforts,
les dépenses ne seront pas aussi considérables que celles
qui ont été prévues au placard.
M . Vermeire. L a réponse de M . l'Echevin est nette, mais,
pourtant, elle n'est pas suffisamment précise. E n ce qui
concerne les grands travaux d'assainissement à entreprendre,
il me paraît qu'il nous faut voir plus loin que les limites de

(8 Juillet

192!))

—

44

noire ville. No mettons pas cTœillères et regardons au delà
de ces limites.
Je ne m'occuperai pas de la destination des pertuis de la
Senne, après les travaux de détournement. Suivant les
intérêts des capitalistes, ils seront employés ou délaissés.
Mais revenons aux travaux proposés. A-t-on abandonné
l'idée de voir le détournement à hauteur du moulin d'Aa ?
Ce serait pourtant, à mon sens, plus raisonnable. Anderlecht
serait ainsi débarrassé de la Senne qui y coule à ciel ouvert.
Est-ce parce que cette commune est placée sous la direction
d'un bourgmestre socialiste ?
Je désire donc savoir si la proposition présentée en ce
moment est la résultante d'études combinées entre l'Administration de Bruxelles et celle de la Province.
M . l'Echevin Lemonnier. L a vérité c'est qu'en 1926 nous
avons fait l'étude du détournement de la Senne pour nous
et qu'elle est reprise par la Province, ce dont nous sommes
satisfaits. Si la Province veut pousser plus loin son étude et
l'exécution de ses travaux, ce sera tant mieux pour l'agglomération.
M . le Bourgmestre. Nous serions heureux que satisfaction
fût donnée à Anderlecht. Ce sentiment nous est inspiré
par la solidarité qui existe entre toutes les communes de
l'agglomération bruxelloise.

12
Intercommunales du gaz et de Vélectricité. — Affiliation de
la Ville.
M . l'Echevin Lemonnier continue la lecture des rapports :
Antérieurement à 1921, l'alimentation en gaz et en électricité des diverses communes desservies par la Compagnie
du gaz de Saint-Josse-ten-Noode était régie par des contrats
particuliers dont les caractéristiques — dates d'expiration,
conditions de résiliation et de rachat, tarifs — étaient différentes.
Les dites communes s'entendirent pour substituer au régime
en vigueur le régime de régie intéressée. A cette fin, elles
élaborèrent des contrats collectifs pour le gaz et pour l'électricité.
Dès ce moment, elles envisageaient la constitution d'Intercommunales. Toutefois, la loi sur l'association des communes

(8 Juillet 1929)
( 1 mars 1922) n ' é t a n t pas encore votée, elles décidèrent de
passer avec la Compagnie des contrats individuels provisoires consacrant les principes des contrats collectifs.
La Ville de Bruxelles est intéressée à la question pour les
territoires du 2 district qui. primitivement, étaient desservis
par la Compagnie, c'est-à-dire les anciennes communes de
Laeken, Haren et Neder-Over-Heembeek et la partie annexée
du territoire de Schaerbeek.
En séances des 31 décembre 1921 et 20 février 1922, le
Conseil communal autorisa le Collège à traiter avec la Compagnie du gaz de Saint-Josse. Les contrats individuels du
gaz et de l'électricité furent conclus le 20 septembre 1923.
En raison de la situation tout à fait spéciale de la Ville
qui seule, parmi les communes associées, possède des régies
directes de gaz et d'électricité et se préoccupe tout naturellement d'en tirer parti le plus t ô t possible pour desservir les
territoires annexés, l'Administration communale s'est réservée, à l'occasion de ces contrats, la faculté de participer ou
non aux Intercommunales, de façon à pouvoir, en tout état
de cause, recouvrer sa liberté entière au 1 janvier 1937,
date d'expiration des contrats.
er

d

er

Les statuts des Sociétés intercommunales du gaz et de l'électricité, dont ci-joint un exemplaire, ont été approuvés par
arrêté royal du 5 novembre 1928 et les Sociétés ont été constituées le 2 mars 1929.
Le moment est venu pour la Ville de prendre décision au
sujet de son affiliation.
Les négociations engagées ont abouti au projet d'arrangement reproduit ci-dessous, destiné à régler les droits et
obligations de la Ville et des Intercommunales dans l'éventualité où notre Administration userait de la faculté de se
retirer de l'Intercommunale au 1 janvier 1937.
er

L'adhésion aux Intercommunales implique pour la Ville
l'obligation de souscrire :
En ce qui concerne le gaz, un capital de 3,430,000francs;
En ce qui concerne l'électricité, un capital de 2,450,000 fr.
Ces capitaux ne devraient être libérés qu'en cas d'appel
de fonds nécessités par la reprise des installations par les
Intercommunales, éventualité qui n'est pas à prévoir avant
1937.

A

(S Juillet 1929)

— 46 —

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, l'affiliation fie la Ville aux Intercommunales du
gaz et de l'électricité aux conditions reprises.dans les projets
de délibération ci-dessous.
Intercommunale bruxelloise du gaz.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Revu ses délibérations en date des 31 décembre 1921 et
20 février 1922 relatives à la fourniture et à la distribution
du gaz sur les territoires des anciennes communes de Laeken,
Neder-Over-Heembeek, Haren et de la partie annexée de la
commune de Schaerbeek;
V u l'article 75 de la loi communale et la loi du 1
sur les associations de communes;

e r

mars 1922

Vu les statuts de l'Intercommunale bruxelloise du gaz,
approuvés par arrêté royal du 5 novembre 1928, et publiés
au 'Moniteur belge du 24 mars 1929;
DÉCIDE :

De s'affilier à la Société coopérative dénommée l'Intercommunale bruxelloise du gaz pour les territoires du 2 district,
actuellement desservis par la Compagnie du Gaz de SaintJosse-ten-Noode, et de souscrire 686 parts de 5,000 francs,
soit 3,430,000 francs, moyennant l'autorisation de se retirer
de la société avant son expiration, sous les conditions suivantes :
d

1° L a Ville de Bruxelles aura la faculté de se retirer de la
Société coopérative le 1 janvier 1937, si elle notifie qu'elle
entend faire usage de cette faculté avant le 1 janvier 1935;
er

e r

2" En cas de retrait, la Ville de Bruxelles reprendra les installations qui lui sont propres suivant la définition figurant au
contrat du 20 septembre 1923, conclu entre elle et la Compagnie du gaz de Saint-Josse-ten-Noode;
3° Elle reprendra ces installations ainsi que la partie des
installations collectives, consistant en canalisations maîtresses,
que l'Intercommunale ne désirerait pas conserver pour l'alimentation des autres communes, aux conditions financières
prévues au contrat susvisé;
4° L a Ville de Bruxelles n'exercera aucun droit de reprise
sur le surplus des immobilisations collectives. Celles-ci demeureront la propriété exclusive de l'Intercommunale;

-

47 —

( 8 Juillet 1 9 2 9 )

5° L a Ville de Bruxelles paiera annuellement à l'Intercommunale, à partir du 1
janvier 1937, une i n d e m n i t é
c — a.
éçale à i x
c
e r

6

Dans cette formule :
i = quote-part incombant à la V i l l e en 1936, dans les
charges d ' i n t é r ê t et d'amortissement se rapportant aux
« Immobilisations collectives » autres que les canalisations
maîtresses ;
'. •— consommation rte la V i l l e en 1936 ;
a = augmentation de consommation de l ' a n n é e considérée, par rapport à la consommation de 1936, de toutes
les communes associées autres que la V i l l e .
Par consommation, i l faut entendre le gaz « utilisé »,
c'est-à-dire la somme de la consommation des particuliers
pour tous usages, de la consommation des b â t i m e n t s communaux et de la consommation pour l'éclairage public.
L'indemnité d'une a n n é e quelconque ne sera jamais supérieure à celle de l ' a n n é e p r é c é d e n t e ;
6° L ' i n d e m n i t é est exigible à partir du 1 mars de l ' a n n é e
qui suivra l'exercice e n v i s a g é , dans la quinzaine de la communication du compte é t a b l i par l'Intercommunale.
e r

Cette communication sera a c c o m p a g n é e de tous les documents justificatifs nécessaires.
Les sommes dues seront productives d'un i n t é r ê t de 8 p. c.
à partir de l'expiration d u délai de quinzaine ;
7° Si la Aille use de l a faculté l u i accordée par le paragragraphe 1° ci-dessus, elle aura le droit, à partir du 1 janvier
1935, d ' e x é c u t e r les t r a v a u x nécessaires pour p r é p a r e r la
disjonction des r é s e a u x à la date d u 1 janvier 1937.
e r

e r

A partir de cette d e r n i è r e date, l'Intercommunale et ses
ayants droit conserveront le droit de maintenir et d ' é t a b l i r
dans la voirie d u territoire défini ci-dessus les canalisations
nécessaires au transport du gaz destiné aux communes
faisant partie de l'Intercommunale. Les autorisations nécessaires leur seront d o n n é e s pour l'ouverture des t r a n c h é e s
en vue de l'entretien, de l a r é p a r a t i o n et du remplacement
des dites canalisations.
L'Intercommunale r e c o n n a î t r a et s'engage à respecter
les droits consentis à la V i l l e de Bruxelles par les articles 38
(fixation des tarifs) et 75 (alimentation des différentes parties de l ' E x p o s i t i o n p r o j e t é e sur le territoire concédé) du

.•(Mitrat du 20 septembre 1023 conclu entre la Ville et la Compagnie du gaz de Saint-Josse-ten-Noode.

Intercommunale bruxelloise de l'électricité.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu ses délibérations en dates des 31 décembre 1921 et
20 février 1922, relatives à la production, la distribution et
la vente de l'électricité sur le territoire des anciennes communes'de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haren ;
V u l'article 75 de la loi communale et la loi du 1
sur les associations de communes ;

er

mars 1922

Vu les statuts de l'Intercommunale bruxelloise d'électricité approuvés par arrêté royal du 5 novembre 1928 et publiés
au Moniteur belge du 24 mars 1929 ;
DÉCIDE :

De s'affilier à la Société coopérative dénommée « Intercommunale bruxelloise de l'électricité », pour les territoires
du 2 district actuellement desservis par la Compagnie du
gaz de Saint-Josse-ten-Noode et de souscrire 490 parts de
5,000 francs, soit 2,450,000 francs, moyennant autorisation
de se retirer de la Société avant son expiration sous les conditions suivantes :
d

1° L a Ville de Bruxelles aura la faculté de se retirer de la
Société coopérative le 1 janvier 1937, si elle notifie qu'elle
entend faire usage de cette faculté avant le 1 janvier 1935;
er

e r

2° E n cas de retrait, la Ville de Bruxelles reprendra les
installations qui lui sont propres suivant la définition figurant
au contrat du 20 septembre 1923, conclu entre elle et la Compagnie du gaz de Saint-Josse-ten-Noode;
3° Elle reprendra ces installations, ainsi que la partie des
installations communes ou collectives consistant, en ordre
principal, en canalisations maîtresses, que l'Intercommunale
ne désirerait pas conserver pour l'alimentation des autres
communes, aux conditions financières prévues au contrat
susvisé;
V Si la Ville use de la faculté lui accordée par le paragraphe 1 ci-dessus, elle aura le droit, à partir du 1 janvier
J

er

e r

—

49

(8 Juillet 1 9 2 9 )

-

1935, d'exécuter les travaux nécessaires pour préparer la disjonction des réseaux à la date du 1 janvier 1937.
er

A partir de cette dernière date, l'Intercommunale et ses
ayants droit conserveront le droit de maintenir et d'établir
dans la voirie du territoire défini ci-dessus, les lignes nécessaires au transport de l'électricité destinée aux communes
faisant partie de l'Intercommunale. Les autorisations nécessaires leur seront données pour l'ouverture des tranchées en
vue de l'entretien, de la réparation et du remplacement des
dites lignes.
L'Intercommunale reconnaîtra et s'engage à respecter les
droits consentis à la Ville de Bruxelles par les articles 22 (fixation des tarifs), 57 (alimentation des différentes parties de
l'Exposition projetée sur le territoire concédé), 58 (alimentation des installations établies sur le domaine des Installations maritimes), 59 (alimentation des services particuliers
de la Ville de Bruxelles) du contrat du 20 septembre 1923,
conclu entre la Ville et la Compagnie du gaz de Saint-Josseten-Noode.
M . l'Echevin Lemonnier. Il s'agit d'approuver une convention qui permet à la Ville d'entrer dans les intercommunales
bruxelloises du gaz et de l'électricité.
Vous trouverez, Mesdames et Messieurs, dans le placard
qui vous a été remis, toute l'économie du projet ainsi que
tous les renseignements qui sont de nature à vous éclairer.
M . Vermeire. A u moment où la question est venue à l'ordre
du jour de la section, j ' a i été obligé de quitter la séance, étant
appelé à la section de police qui siégeait au même moment.
Je vais donc me permettre de demander, en séance publique, les renseignements que j'aurais sollicités en section.
L'honorable Echevin a bien voulu, au mois de mars dernier,
lorsque j ' a i eu connaissance de la constitution détinitive de la
coopérative du gaz et de l'électricité, répondre à la question
que je lui posais, que « Bruxelles n'y avait pas encore adhéré »;
et dans le dernier alinéa de sa lettre, i l disait : « Les statuts
des deux intercommunales ne prévoient pas la faculté de
retraite pour l'un des associés. Pour permettre l'adhésion de
la Ville, i l faut qu'une assemblée générale apporte aux statuts
les modifications nécessaires. »
Dans les statuts qui nous sont adressés comme documents
complémentaires, je ne vois pas, Monsieur l'Echevin, que
l'assemblée générale ait modifié les statuts et je me demande,
en conséquence, si notre adhésion conditionnelle est acceptable.
H . - 4,

(8 Juillet 192!))

—

50 —

D'autre part, je vois à l'article 9 des statuts que« l'entrée
d'une commune dans la société doit être soumise à l'approbation de rassemblée générale et autorisée par le Roi. »
Je répète donc ma demande. Je me permets de la renouveler
et je serais heureux,si telle qu'elle est présentée,la proposition
d'àIlibation peut être votée et si nous ne courons pas le risque
de la voir refuser.
M . l'Echevin Lemonnier. Je dois vous répondre que Partiel»' 10 des statuts des intercommunales porte:« Les communes
associées ne peuvent pas se retirer de la société », et maintenant, pour pouvoir permettre à la Ville de Bruxelles de se
retirer après 1937, on va proposer le texte que vous savez,
mais après l'avoir soumis à votre accord.
M . Vermeire. Mais i l y a eu un accord préalable.
M . l'Echevin Lemonnier. Je dois demander votre assentiment avant de donner notre accord. Le texte nouveau de
l'article 10 est le suivant :
Les communes associées ne peuvent pas se retirer de la
société, à moins d'une autorisation spéciale donnée avant leur
affiliation par une assemblée générale, délibérant dans les
conditions p r é v u e s pour les modifications aux statuts (art. 57
et suivants). »
M . Vermeire. J'apprends donc avec plaisir que les mesures
sont prises, que les statuts seront modifiés dans une prochaine
assemblée générale.
Voyons maintenant quelques questions qui, à mon sens,
sont d'un intérêt principal.
Pour l'ensemble de la question, on peut dire que, bénéficiant
de la loi sur les associations des communes, nous allons enfin
entrer dans une intercommunale appelée à rendre de grands
services à la population. Nous en sommes heureux, et permettez-moi de vous demander ce qui peut nous pousser, à
l'heure actuelle, à la constitution de cette intercommunale,
en tenant compte que les divers contrats particuliers passés
entre la société fournisseur de gaz et d'électricité et les communes associées à la régie intéressée, doivent, en effet, continuer jusqu'en 1937. Je me permets de poser cette question
après examen du rapport établi par M . le député permanent
Richard, le 18 janvier 1928. Il proposa à la Députation permanente de donner un avis favorable à la constitution des deux
intercommunales dont nous parlons et voici comment i l
s'exprimait :
« Les textes des deux intercommunales sont identiques.

— 51

-

(8 Juillet 1929)

Je n'ai aucune observation à formuler au sujet des projets
de statuts qui sont en tous points conformes aux prescriptions
de la loi du 1 mars 1922 et aux lois sur les sociétés commerciales.
11 est toutefois utile de signaler que la libération des
parts souscrites par les communes pour la formation du capital
social ne sera exigée aussi longtemps que le but social, c'està-dire, l'exploitation de la distribution du gaz et de l'électricité sera réalisée, par la voie d'un contrat de régie intéressée.
» Dans la situation actuelle, c'est donc le contrat de régie
intéressée, conclu avec la Compagnie du gaz de Saint-Josse,
qui reste en vigueur et s'il s'agit d'une simple substitution des
associations aux communes contractantes dans les droits et
obligations envers la Compagnie du gaz de Saint-Josse. »
er

Ainsi donc, de l'avis de la Députation permanente et
des communes associées, on continuera les contrats actuels
qui lient chacune des communes à la grande société fournisseur de gaz et d'électricité.
Il semble pourtant, d'après certaines indications, que ces
divers contrats, dont nous avons voté l'un en 1921, seraient
à la veille d'être modifiés. Si l'on s'en rapporte à certaines
explications données, à certaines déclarations faites, à
certaines instructions, on peut dire que les sociétés intercommunales du gaz et de l'électricité, toutes deux réunies, ou
l'une avant, l'autre après, essayeront de remplacer les
divers contrats par un contrat unique.
C'est à propos de ce contrat unique que je voudrais attirer
votre attention. E n ce qui concerne l'exploitation des services
publics et en même temps la fourniture du gaz des installations sur la voie publique, installation des colonnes montantes, tout ce qui est nécessaire pour l'éclairage public et la
fourniture de gaz aux abonnés, on reprend, dans ses grandes
lignes, l'ancien contrat ; i l n'y a guère de modilications.
Il en est pourtant une qui est importante, qui n'intéresse
pas les communes ni les abonnés, mais intéresse le personnel
occupé par la société fournisseur, en l'occurrence le Gaz de
Saint-Josse-ten-Noode.
Déjà dans les statuts de l'Intercommunale,ceux approuvés
par la Députation permanente, i l y a un article de ce genre.
Quant à la reprise par les communes, i l y a peu de chance, à
mon sens, de voir, en 1937, la Société de Saint-Josse-ten-Noode
être dépossédée au bénéfice d'une régie intercommunale.
La reprise coûterait trop cher et l'opération serait un tour
de force difficile à réaliser pour les finances communales.
Il s'agit de l'article 38. Déjà M . de Beco, Gouverneur

(8 Juillet 1920)

-

52

-

du Brabant, qui nous avait entendus à ce propos, fit des
observations; i l estimait que cet article 38 était imparfait.
Des propositions furent faites à la Société intercommunale.
Il semble que cela n'ait pas eu d'effets, puisque la Société
n'a pas modifié ses statuts.
Dans la convention pour l a fourniture du gaz et de l'électricité qu'on veut négocier aujourd'hui entre les sociétés
nouvelles et la Société du gaz de Saint-Josse, la teneur de
l'article 3 8 se retrouve à nouveau, et je voudrais vous faire
sentir toute l'importance que nous attachons à cette question.
Permettez-moi de vous rappeler le texte des conventions
antérieures qui liaient les communes actuellement associées
avec la Société du gaz de Saint-Josse. Je dois remonter
jusqu'en 1902.
Lorsque, à cette époque, l a Société passait son contrat
avec les communes de Schaerbeek, de Saint-Josse et de
Laeken, on prévoyait déjà à l'article 38, une clause stipulant
que la Société concessionnaire avait pour devoir primordial,
en ce qui concerne le personnel, de payer le salaire minimum
sur les bases du salaire le plus élevé payé dans les usines
pour l'éclairage au gaz ou à l'électricité des communes de
l'agglomération bruxelloise. C'était la disposition principale
de l'article 38.
L a convention de 1902 fut remplacée, en 1921, par ce
que l'on a appelé les contrats particuliers ; et, ici, à l'article 51,
on retrouve encore la même clause, mais quelque peu modifiée
dans un sens déterminé, tenant compte qu'il s'agissait surtout
de faire jouer la comptabilité par analogie avec celle de la
régie régulatrice.
A u lieu de l'obligation formelle, pour le concessionnaire, de
payer des salaires correspondants aux salaires les plus élevés
payés dans les usines à gaz du Grand-Bruxelles, on se borne à
dire que le concessionnaire s'engage à appliquer, au minimum,
a l'ensemble de son personnel les barèmes de salaires, traitements et avantages matériels accordés par la régie régulatrice.
Il y a, peut-on dire, régression sur ce qui avait été décidé
en 1921. Néanmoins, comme la régie régulatrice choisie est
la régie d'une administration démocratique, i l y a tout lieu
d'espérer que l'application sera favorable. Dans le projet
de contrat—qui est en discussion à l'heure actuelle — entre la
Société intercommunale du Gaz dont nous parlons, et la
Société du gaz de Saint-Josse-ten-Noode, nous nous trouvons
devant quelque chose de plus régressif encore. Les barèmes
minima des traitements et salaires, y compris tous avantages
en nature, seront établis par la Compagnie ; ils sont soumis

— 53 —

(8 Juillet 1929)

à l'approbation de la Commission d'experts qui statue, le
personnel préalablement entendu ; cette dernière clause
est naturellement très bien, mais, en ce qui concerne la
garantie des conditions actuellement en vigueur, i l n'en est
plus question. On se trouve donc actuellement à nouveau en
régression par rapport à ce qui était stipulé en 1921. C'est
ici que j'ai à formuler une demande dans l'examen de la
question qui nous occupe. L'article 53 des statuts qui nous
sont soumis prévoit la représentation des communes dans
les assemblées.
Les communes associées peuvent se faire représenter
à l'assemblée générale par quatre délégués au maximum.
Quelle corrélation établissez-vous entre ces deux points,
direz-vous ?
Eh bien, voilà. Je demande que la Ville, usant de cet
article 53, désigne ses quatre représentants et que ceux-ci
unissent leurs efforts à ceux des autres administrations
pour que, lors de la discussion du contrat de fourniture,
la clause relative au personnel ne soit pas admise telle quelle.
Je demande que, pour la rédaction de ces articles, on
s'inspire tout autant de l'article 38 du contrat de 1901 que
de l'article 51 du contrat de 1921.
Encore un mot à propos de l'article 53.
Je demande que les délégués de la Ville aux intercommunales du gaz et de l'électricité soient, comme dans les autres
administrations, choisis parmi les membres du Conseil communal.
M. le Bourgmestre. L a discussion est close.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

1

:<>))imission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénations.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de vendre publiquement (j ares 85 centiares de la parcelle,

(8 Juillet

1929)

— 54 —

section D, n° 204. He Pamel, pour le prix minimum de
15, ; 15 francs, soit à raison de fr. 22-50 environ le m è t r e carré
(prix déterminé pur une expertise récente).
Le fermage proportionnel de cette partie de parcelle, louée
jusqu'au 30 novembre 1933, s'élève à fr. 47-50.
Le Collège a l'honneur de vous proposer',
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

***
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, au prix minimum de 26.940 francs
(prix déterminé par une expertise récente) 15 ares 42 centiares
de la parcelle section A . n° 136a, de Steenockerzeel, soit à
raison de fr. 17-50 le m è t r e carré.
Cette partie de parcelle est louée, jusqu'au 30 novembre 1934,
au fermage proportionnel de fr. 459-50.
L'Administration charitable estimant le prix offert avantageux, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Cession de gré à gré.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré, à la commune d'Anderlecht, les parcelles
désignées ci-après, en vue de la c r é a t i o n d u quartier d u Meir :
1° Section H , n° 602, d'une contenance de 1 hectare 8 ares
70 centiares, pour l a somme de 260,880 francs (soit à raison
de 24 francs le m è t r e carré) ;
2° Section H , n° 606, d'une contenance de 71 ares 30 centiares, pour l a somme de 142,600 francs (soit à raison de
20 francs le m è t r e carré) ;
3° Section H , n ° 627, d'une contenance de 11 ares 40 centiares, pour la somme de 28,775 francs (soit à raison de fr. 25-25
le m è t r e carré), prix d é t e r m i n é s par une expertise r é c e n t e .
L a commune d'Anderlecht supporterait les frais d'acte et
réglerait directement avec les locataires et sans intervention
aucune de l'Administration charitable, les i n d e m n i t é s d'engrais, etc.. dues aux occupants.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *

— 55

-

Echanges, cessions et aliénation

( 8 Juillet

1929)

de terrains.

E n suite du projet de c r é a t i o n de voies publiques et d'élargissement d'un chemin à Saventhem, la Commission d'assist a n t publique sollicite :
1° L'autorisation d ' é c h a n g e r , avec des particuliers, 35 ares
42 centiares de terrain contre 31 ares 21 centiares, les parties
à échanger ayant une valeur totale égale de 140,180 francs,
prix déterminés par des expertises r é c e n t e s ;
2° De céder gratuitement à la commune précitée 48 ares
42 centiares de terrains ; l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable et ses
ayants droit seraient e x o n é r é s , pour le p r é s e n t et l'avenir,
de toute taxe en vigueur au moment de la passation de l'acte
et frappant le p r o p r i é t a i r e qui ne cède pas gratuitement le
terrain nécessaire à l'assiette de la voie publique.
La réalisation de ces o p é r a t i o n s rendra l'Administration
charitable p r o p r i é t a i r e de beaux blocs de terrains à b â t i r qui
auront façade à de nouvelles a r t è r e s et les parcelles acquerront
ipso facto une plus-value c o n s i d é r a b l e .
Afin d'éviter des retards lorsque des propositions d'achat
lui seront faites a u s s i t ô t a p r è s la construction des voies
publiques, la Commission d'assistance publique sollicite,
en outre, l'autorisation d ' a l i é n e r ces terrains au prix minimum
de 20 francs le m è t r e c a r r é .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *
Vente

d'arbres.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique 22 ormes, 6 frênes et \ canada
croissant sur des biens non soumis au régime forestier et situés
sous Pepinghen.
Le produit de cette vente est estimé à 2 0 . 0 0 0 francs. L a
recette sera versée dans la caisse du service ordinaire de
l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

** *

Mesdames et

(8 Juillet 1929)

— 56 —

Travaux.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exécuter les travaux de peinture prévus à son budget ordinaire de 1929. pour les divers établissements hospitaliers, et
de faire, à cette fin, une dépense totale de 163,650 francs
(art. 117. 138, 304, 159, 200, 240, 272, 285 et 378).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de faire une dépense de 75,000 francs (prévue à l'article 43 de son budget extraordinaire pour 1929, catégorie :
Installation de l'éclairage électrique au Refuge de Latour
de Freins).
La récente installation d'une sous-station électrique à
proximité du dit établissement permet maintenant le raccordement au réseau dans des conditions avantageuses et la
suppression de l'éclairage au gaz, coûteux et insuffisant, et
qui n'est pas sans présenter un danger constant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospice des Aveugles. — Travaux.
La Commission administrative de l'Hospice des Aveugles
signale que le chauffage central existant dans cet établissement charitable date de l'origine de ce genre d'installation et
qu'un accident à la chaudière ou à la canalisation fort délabrée, exposerait l'établissement à de graves ennuis; elle ajoute
qu'il y a une vingtaine d'années, lors de l'édification de nouvelles constructions, des canalisations furent embranchées
sur les anciennes, déjà insuffisantes à cette époque et que,
de ce fait, l'installation ne répond plus aux besoins des services.
Dans ces conditions, la Commission administrative précitée
sollicite l'autorisation de renouve er totalement cette installation et de faire à cettefinune dépense de 600,000 francs qui
serait imputée sur la Caisse des capitaux de Vhospice intéressé.
La Commission d'assistance publique ayant émis un avis
favorable à l'exécution de ce travail, en séance du 31 mai 1929,

— 57 —

(8 Juillet 1929)

le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de vous prononcer é g a l e m e n t favorablement dans ce
sens.

* *
Travaux. — Crédits

supplémentaires.

La Commission d'assistance publique signale que l'une des
chaudières du chauffage central à vapeur à basse pression du
Sanatorium Brugmann, est en si mauvais état, qu'il serait prudent de le remplacer c o m p l è t e m e n t plutôt que d'y apporter des
réparations qui seraient fort onéreuses et ne remédieraient que
provisoirement à la situation.
Ce travail occasionnerait une dépense de 36,000 francs.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence :
1° L'autorisation de procéder
ci-dessus ;

au

travail dout

question

2° Un crédit supplémentaire de 36,000 francs, à l'article 304
de son budget ordinaire, exercice 1929, catégorie : Entretien
des bâtiments du Sanatorium G . Brugmann.
L

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs : d ' é m e t t r e un avis favorable à l'exécution du travail
proposé ; 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

*

**
L a Commission d'assistance publique signale que, pour des
raisons d'hygiène i l conviendrait, au cours de l a construction
du nouvel h ô p i t a l Saint-Pierre, de placer des volets extérieurs
aux fenêtres des locaux à l'usage des malades, et recevant
principalement les rayons solaires.
Ce travail occasionnerait une dépense totale de fr. 341,891-25.
D'autre part, i l a été reconnu nécessaire de surélever le mur
de clôture s é p a r a n t l a cour d u b â t i m e n t des contagieux des
immeubles de la rue de l'Abricotier; l a dépense qui serait occasionnée par ce t r a v a i l s'élèverait à fr. 16785-10.
L a Commission d'assistance publique sollicite, en conséquence, 1° l'autorisation de faire une dépense supplémentaire
totale de fr. 358,676-35, et 2° l'allocation d'un crédit supplémentaire de cet import, à l'article 28 d u service extraordinaire de l'Assistance publique, exercice 1929, c a t é g o r i e :
« Démolition et reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Mes-

(S Juillêi

1929)

— 58 —

sieun, 1° d'émettre un avis favorable à l'exécution du travail
proposé) et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

*
* *
La Commission d'assistance publique transmet, pour
approbation par les autorités compétentes, sa délibération
en date du 31 mai 1929, dont le texte suit :
« Considérant qu'en séance du 26 septembre 1928 la
Députation permanente a autorisé la Commission à agrandir
le bâtiment des infirmières à l'hôpital Brugmann, par l'adjonction d'une annexe à trois étages et par l'exhaussement
ide deux étages au bâtiment existant ;
» Considérant que, depuis lors, la population de l'hôpital
s'est encore accrue et que la Commission s'est rendue compte
de la nécessité d'augmenter dans un avenir rapproché le
nombre de lits des services de médecine et de chirurgie des
adultes, ce qui pourra se faire en construisant un étage aux
pavillons de ces services ;
» Considérant que l'augmentation du nombre de lits pour
hospitalisés entraînera l'augmentation du nombre d'infirmières et qu'il est de bonne administration de parer, dès
à présent, à la pénurie certaine de chambres qui en résultera ;
» Considérant que le nombre de chambres pour infirmières
peut être augmenté de vingt unités en ajoutant un étage
au bâtiment-annexe qui va être construit ; qu'il y aura de
la sorte, quatre étages de dortoirs dont les deux étages
inférieurs seront transformés chacun en dix chambres ;
» Considérant d'autre part qu'il a été reconnu nécessaire
de renforcer les piliers de l'aile droite du bâtiment existant
pour pouvoir construire les deux étages supplémentaires en
cours d'exécution ;
» Considérant que pour assurer la stabilité des murs de
l'annexe et éviter de devoir renforcer les murs inférieurs par
suite de l'adjonction de l'étage supplémentaire, i l a été décidé
de remplacer les briques de la localité prévues par des briques
de Boom, format Waalvorm ;
» V u le devis de la dépense qu'occasionnera l'ajoute du
quatrième étage au bâtiment-annexe, le placement de cloisons avec portes aux deux étages inférieurs, à transformer
en chambres, le renforcement des piliers de l'aile droite du
bâtiment existant ainsi que des fondations de l'annexe et la
substitution de briques de Boom, format Waalvorm, aux
briques de la localité, devis s'élevant à fr. 291,708-41 ;
» Considérant qu'aucun crédit n'est prévu au budget

— 59 —

(8 Juillet 1929)

extraordinaire de l'Assistance publique, exercice 1929, pour
l'exécution des travaux spécifiés ci-dessus ; qu'un crédit
supplémentaire de fr. 291,708-41 est donc nécessaire ;
» Considérant que la construction de l'étage supplémentaire
à l'annexe a été confiée aux adjudicataires des travaux
d'agrandissement du bâtiment des infirmières, M M . Derks
et Hendrickx, et ce aux prix unitaires de leur soumission ;
» Considérant que la construction du dit étage donne lieu
k renforcement des fondations ; que, dans ces conditions,
la Commission a décide de passer immédiatement commande
de l'ensemble des travaux ;
» Vu l'article 53 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
l'assistance publique ;
» A RÉSOLU :

» 1° Approbation de l'exécution des travaux de construction d'un quatrième étage sur l'annexe du bâtiment des infirmières, à l'hôpital Brugmann et de la dépense supplémentaire
de fr. 291,708-41 qui en résulte est sollicitée du pouvoir
compétent : elle sera imputée sur l'article 42 du budget
extraordinaire de l'Assistance publique, exercice 1929, catégorie : Agrandissement du bâtiment des infirmières à l'hôpital
Brugmann :
» 2° Un crédit supplémentaire du même import est sollicité. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, 1° d'émettre un avis favorable à l'approbation
de l'exécution des travaux en question, et 2° d'accorder le
crédit supplémentaire sollicité.
*
* *
Hospice Sainte-Gertrude. — Budget de 1929.
Crédit
supplémentaire.
La Commission administrative du Refuge Sainte-Gertrude sollicite l'allocation, à son budget pour 1929, d'un
crédit supplémentaire de 50,000 francs, en vue de lui permettre l'installation d'une buanderie mécanique, ce qui
permettrait de réaliser, sur les dépenses en salaires alloués
aux femmes de charge, et en combustible, une économie
de près de 15,000 francs par an.
Cette dépense serait prélevée sur les capitaux disponibles
du Refuge précité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et

(8 Juillet 19*29)

— 60 —

Messieurs, d'accorder le crédit supplémentaire sollicité,
allocation sur laquelle la Commission d'assistance publique
a émis un avis favorable.

14
Commission d'assistance publique. — Acceptation d'un legs.
Par testament authentique reçu par M Hauchamps,
notaire résidant à Ixelles, le 15 mars 1924, M
JosephSophie-Rosanda Moriamé, en son vivant sans profession,
veuve de M . Jules-Joseph Vimenet, demeurant à Saint-Gilles,
avenue du Haut-Pont, 2, et y décédée le 1 février 1929, a
disposé notamment comme suit :
e

m

e

er

« Je révoque tous testaments antérieurs.
» Je fais les legs particuliers ci-après, qui sont payables
quittes et libres de tous droits fiscaux dans les six mois de
mon décès :

»
» Je lègue le surplus de mes biens aux Hospices de Bruxelles.
» Je veux que ma maison, mes meubles et mes bijoux
soient vendus publiquement. »
Le montant de cette succession, après déduction des legs
particuliers, s'élève approximativement à 2,400,000 francs.
Une requête tendant à obtenir une réduction du legs
universel a été adressée à l'Autorité supérieure par un parent
au degré successible qui se trouve dans une situation modeste.
A la suite de cette requête, une transaction est intervenue
aux termes de laquelle l'Administration charitable allouera
au requérant un capital de 75,000 francs net et une rente
viagère de 9,000 francs.
Les autres héritiers de la de cujus ont renoncé à la succession
de celle-ci.
L a Commission d'assistance publique sollicite donc l'autorisation d'accepter le legs fait par M Vimenet, sous déduction
de la charge résultant de l'arrangement transactionnel
précité et d'aliéner l'immeuble faisant partie de la succession
en conformité des volontés de la défunte.
Les revenus de la libéralité seront affectés aux besoins
de l'Adininistration charitable.
m

e

E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 61 —

1

(8 Juillet

1929)

v»
o

Caisse publique de prêts.

— Compte

de 1928.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
nous a fait parvenir, pour ê t r e soumis à votre approbation, le
compte de cet é t a b l i s s e m e n t pour l'exercice 1928.
En voici le r é s u m é :
Recettes

fr.

Dépenses

2,097,523 36
1,887,526 64

Excédent des recettes sur les d é p e n s e s , fr.
La dotation propre de la Caisse publique de
prêts s'élevait au 1 janvier 1928, à . . fr.
Elle a été a u g m e n t é e de l'excédent des recettes
sur les dépenses en 1928, soit
e r

La dotation propre de la Caisse publique de
prêts s'élève donc, au 31 d é c e m b r e 1928,
a
fr.

209,996 72
2,378,325 06
209,996 72

2,588,321 78

A cette d e r n i è r e date, i l se trouvait en magasin 92,839 gages,
sur lesquels i l a é t é avancé 19,499,505 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.

et

16
Ville

— Acceptation

de Bruxelles.

de trois

legs.

Par testament olographe en date du 10 mai 1928, déposé au
rang des minutes de M H e n r i Crokaert, notaire, r é s i d a n t à
Bruxelles, M
Marie-Coralie Tarsile Hasaert, célibataire, en
son vivant p r o p r i é t a i r e , sans profession, demeurant à Ixelles,
rue Franz Merjay, 22, y décédée, le 19 juillet 1928, a disposé
notamment comme suit :
e

l l e

« Je révoque tout testament a n t é r i e u r , le p r é s e n t seul recevra
exécution.

»

t Je lègue libre de droits de succession :
» A la commune de Laeken-lez-Bruxelles, une somme de
•juinze cents francs dont les i n t é r ê t s serviront à l'entretien des

— 02 —

(8 Juillet 1920)

pierres tombales en marbre blanc et inscriptions intérieures e
extérieures sur la tombe de mes parents et sur la mienne,
situées dans la crypte funéraire de cette commune. t
Or, i l résulte de l'estimation des services compétents de la
Ville que le capital nécessaire à la charge ci-dessus s'élève à la
somme de 1,760 francs.
Les légataires universels étant tous mineurs, leurs représentants légaux consentent à parfaire la somme j u g é e nécessaire.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'accepter le capital de 1,760 francs
dont question ci-dessus, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.

*

* *
Par testament olographe, en date du 3 m a i 1926, M
Françoise-Elisabeth, dite F a n n y Cluysenaer, veuve de M . HenriSimon Hymans, rentière sans profession, domiciliée à B r u x e l les, avenue Michel-Ange, 34, y décédée le 24 d é c e m b r e 1928, a
disposé comme suit :
m

e

« Les médailles de m o n vénéré père seront remises à l a Ville
de Bruxelles, ainsi que les papiers de famille de m o n p è r e , de
mon frère, pour ses archives. »
Le montant de cette libéralité est e s t i m é à 1,800 francs par
le service c o m p é t e n t de l'Administration communale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d accepter les documents légués, sous réserve de l'approbation de l ' a u t o r i t é supérieure.

*

* *
Par testament olographe du 20 m a i 1924, déposé au rang
des minutes de M De Valkeneer, notaire à Bruxelles,
M
Valentine Christine B r u n a r d , r e n t i è r e , demeurant à B r u xelles, rue de Pavie, 18, décédée à Etterbeek, le 11 a v r i l 1929,
a disposé notamment comme suit :
e

l l e

« Je donne et lègue : primo
» Secundo : à l a Ville de Bruxelles, une somme de d i x mille
francs, destinée à permettre au service des inhumations
l'entretien à p e r p é t u i t é de notre caveau de famille au cimetière de l a ville, à Evere et aussi le transfert de ce m ê m e
caveau et sa reconstruction, en un nouveau cimetière, au
cas éventuel de d é p l a c e m e n t du cimetière actuel
».

— 63 —

(8 Juillet

1929)

La somme léguée é t a n t suffisante pour couvrir la charge
imposée à la Ville de Bruxelles, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'accepter ce capital
sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon. — Budget de 1929.
Crédits

supplémentaires.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires, au Sablon, à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1929, les crédits supplémentaires
ci-après :
1 l'article 17 : 1,000 franosa l'effet de majorer le traitement du sacristain-prêtre.
Aux articles 12 et 13 : Achat d'ornements, vases sacrés,
meubles et ustensiles sacrés et d'un tapis-couloir avec accessoires pour le maître-autel : 1,740 francs.
Ces dépenses seront couvertes
naires de l'exercice.

par les ressources

ordi-

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

Eglise Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek. — Budget

pour 1 9 2 9 .
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel du culte, le budget pour 1929 de
l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, desservant une partie
du territoire de la Ville de Bruxelles.

64 —

(8 Juillet 1929)

Ce budget se r é s u m e comme suit :
fr.

Recettes
Dépenses
Excédent.

4 7 , 5 1 7 10
.

4 7 , 4 4 8 75

. fr.

68 35

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du budget
qui vous est soumis, tout en r é i t é r a n t vos protestations contre
le maintien de paroisses s ' é t e n d a n t sur le territoire de plusieurs
communes.

Ancienne

église

Notre-Dame

de Laeken.

Restauration

des toitures.
I l existe au c i m e t i è r e de Laeken une chapelle formée du c h œ u r
de l'ancienne église Notre-Dame.
Les toitures sont en mauvais é t a t ; i l y aurait l i e u : 1° de
remplacer tous les c h é n e a u x et tuyaux de descente ; 2° de vérifier l a couverture, ardoise par ardoise et 3° de remplacer les
ardoises manquantes et de replacer celles d é t ichées ou menaç a n t de se d é t a c h e r . L e coût du travail est e s t i m é à 5,000 francs.
L a fabrique de l'église Notre-Dame est disposée à intervenir
pour 2,000 francs dans cette d é p e n s e .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider, sous r é s e r v e de l'autorisation prévue par
l ' a r r ê t é royal du 16 a o û t 1824, l ' e x é c u t i o n des travaux de
restauration. L'intervention des a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s dans le
c o û t des travaux de restauration serait s o l l i c i t é e , attendu q u ' i l
s'agit d'un édifice classé. V u l a n é c e s s i t é d'effectuer les travaux
avant l a mauvaise saison, l a décision relative à cette intervention
ne serait pas attendue.

Eglises évangëliques
(1

e r

protestantes de Bruxelles

et 2' districts). — Comptes de 1928.
1

Les Conseils d'administration des églises é v a n g é l i q u e s protestantes de Bruxelles ( 1 et 2 districts), nous ont fait parvenir leurs comptes de l'exercice 1928.
e r

(1

— 65 —

(8 Juillet 1929)

Ils se résument comme suit :
A" district.

Recettes

.

.

.

. fr.

Dépenses
Excédent.

2" district.

62,912 74

3,130 88

56,316 59

1,826 14

6,596 15

1,304 74

. fr.

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Ces comptes ne soulevant aucune remarque, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à leur approbation.

21
Communauté

israélite.

— Compte de 1928.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
soumet à l'approbation de l'Autorité compétente, conformément
à la loi, son compte de l'exercice 1928.
Il se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

275,431 08
275,431 08
Égalité

Les dépenses ainsi que les recettes, sont appuyées de pièces
justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte
qui vous est soumis.

,

22

Eglise Saint-Nicolas, de Neder-Over-Heembeek. — Budget
de 1929. — Crédit supplémentaire.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas, de NederOver-Heembeek, à Bruxelles 2 district, sollicite l'autorisation d'inscrire à l'article 56 de son budget de 1929, un
crédit supplémentaire de 30,000 francs à l'effet de couvrir
H. - 5.
d

(8 Juillet

1929)

— 66 —

le paiement des honoraires de l'architecte chargé de dresser
les plans de la nouvelle église à ériger.
Celte dépense sera couverte par des dons spéciaux.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
a l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
- En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Verheven,
Foucart, M
Van Hove, M Vromant, M M . Simon, Thomaes
et Max.
m

m e

e

l l e

Ont voté contre : M M . Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Brunfaut, Vermeire, Moyson
et Thielemans.

Ecoles primaires n 32 et 33, rue Steyls.
Projet d'agrandissement.
os

M . l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre l'avant-projet établi
par M . Jacobs, architecte, pour l'agrandissement des écoles
primaires n 32 et 33, rue Steyls.
t s

La réalisation de ce projet nous donnerait :
Aux souterrains : Trente cabines de douches avec soixante
vestiaires, ainsi que les locaux nécessaires pour l'installation du
chauffage cenîral, une cuisine pour le concierge, des caves.
Au rez-de-chaussée : Un gymnase avec vestiaire et deux
préaux couverts, une loge pour le concierge et water-closet.
A u premier étage : Cinq classes, les locaux pour le service

— 67 —

(8 Juillet 1929)

médical, une grande salle de conférences, une chambre à coucher
pour concierge.
Au deuxième étage : Cinq classes, une salle de musique, un
local pour remiser le matériel didactique, une mansarde pour le
concierge.
Les deux écoles actuelles é t a n t destinées à n'en former qu'une
seule — (école de lilles avec section du quatrième degré)
lorsque l'école de garçons sera construite rue Wittouck, — les
locaux soDt disposés de telle façon qu'ils puissent répondre aussi
à leur destination future.
Les classes nouvelles permettront de loger les classes établies
provisoirement à l'ancien hôtel communal de Laeken ; les
classes établies dans des locaux défectueux à l'école de filles et
une classe aménagée au moyen de cloisons.
D'autre part, la circonscription des écoles de la rue Steyls se
bâtit rapidement. Le contingent des enfants en âge d'école
augmente sensiblement chaque a n n é e .
Le projet qui vous est soumis a pour but de faire face à cette
situation.
Le coût des constructions et transformations à exécuter aux
écoles de la rue Steyls, est évalué à fr. 3,402,059-41 non compris le chauffage, l'éclairage et le mobilier. Les subsides de
1 Etat et de la Province couvriront vraisemblablement la moitié
de la dépense.
Nous vous proposons d'approuver, en principe, le projet qui
vous est soumis.
Un premier crédit de 400,000 francs figure au budget
de 1929. I l suffira pour régler les comptes à liquider au
cours de cet exercice. Le complément sera demandé au budget
de 1930.
M. l'Echevin Jacqmain. Déjà, à l a dernière séance du
Conseil communal, i l avait é t é question de ce projet. Cette
question avait é t é r e n v o y é e à l a prochaine séance. J ' a i d o n n é
les renseignements à l a Section, et l a Section, à l ' u n a n i m i t é ,
a approuvé les propositions.
Il résulte d'un rapport de M . l'architecte Malfait et des
divers documents en notre possession que la surface totale des
planchers des divers étages comprend pour la rue Steyls,
3,089 mètres c a r r é s , et pour l a rue Sterckx, 1,861 m è t r e s
carrés.
En volume, les locaux de l a rue Steyls mesureront
15,679 m è t r e s cubes contre 8,444 m è t r e s cubes pour la rue
Sterckx.

(S Juillet 1929)

— 68 —

11 en résulte, après avoir mis le devis de M . Jacobs, qui
daté de janvier dernier, en concordance avec les prix du
jour adoptés par M . Hoeben, que le coût d'un mètre carré
ù appliquer en moyenne par étage, s'élève à 1,034 francs
pour la rue Steyls et à 958 francs pour la rue Sterckxet que,
calculé à la valeur du volume, le m è t r e cube du premier
projet (Steyls) représente 204 francs et celui du second
projet (Sterckx) 211 francs.
On peut conclure de ces constatations que les deux projets,
quoique totalement dissemblables, sont proportionnellement
équivalents au point de vue de l'estimation de la dépense
et que l'un et l'autre ont été établis avec le même souci
d'économie par les deux architectes, qui se sont conformés
aux recommandations qui leur ont été faites à ce sujet.

Jardin

d'enfants n° 5, rue des Fleuristes.
du chauffage
central.

—

Installation

M . l'Echevin Jacqmain continue la lecture des rapports :
Le jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes, qui compte une
population de 400 enfants, est chauffé au moyen de 22 foyers
isolés.
L'allumage et l'entretien de ces foyers entraînent une maind'œuvre considérable et présentent des dangers.
D'autre part, i l est inutile d'insister sur le caractère nettement
antihygiénique de ces foyers (poussières, émanations, e t c . ) .
La dépense est évaluée à 150,000 francs. Le crédit nécessaire
est prévu à l'article 573 de l'exercice en cours.
Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, de décider
d'installer le chauffage central à eau chaude dans les locaux
susdits.
L'intervention de l'Autorité supérieure, qui sera sollicitée,
couvrira vraisemblablement la moitié de la dépense.

Ecole communale de menuiserie. — Modifications
au règlement
organique.
Aux termes du règlement, les vacances d'été de l'Ecole professionnelle de menuiserie commencent le 3 août pour tinir le
31 août.

— 69

—

(8 Juillet

4929)

Le personnel de l ' é c o l e demande que le d é b u t des vacances
soit fixé au 1 a o û t , ce q u i a u r a i t p o u r effet d'allonger l e u r
durée de deux j o u r s et de l a porter à u n m o i s entier.
er

La durée des grandes vacances é t a n t plus longue encore dans
Les autres écoles de l a V i l l e , le C o l l è g e propose de r é s e r v e r u n
accueil favorable à cette demande.
D'autre part, M . le M i n i s t r e de l ' i n d u s t r i e , d u t r a v a i l et de l a
prévoyance sociale, à q u i les n o m i n a t i o n s des membres du personnel sont soumises pour a g r é a t i o n , a d e m a n d é que le p r i n cipe de cette f o r m a l i t é soit i n s c r i t dans le r è g l e m e n t de l ' é c o l e .
Il en résulte que l'article 1 3 doit ê t r e c o m p l é t é .
Nous vous proposons donc, Mesdames et Messieurs, d'apporter aux textes des articles 3 et 1 3 d u r è g l e m e n t organique de
l'Ecole communale de m e n u i s e r i e , les modificationts suivantes :
Texte actuel.

T e x t e nouveau.

Deuxième alinéa de l'article 3 .
Les cours commencent le 1
tembre et finissent le 3 a o û t .

er

sep.

ART. 1 3 . — Le directeur est
nommé par le Conseil communal
sur la proposition de la Commission
administrative. Il peut être révoqué
par le Conseil communal sur l'avis
motivé de ladite Commission.

Les cours sont donnés du l
tembre au 31 juillet inclus .

o r

sep-

Maintien de ce texte.

Les professeurs, chefs d'ateliers
et concierge sont n o m m é s et peuvent être révoqués par le Collège
des Bourgmestre et Echevins sur
l'avis de la même Commission, le
directeur entendu.
Addition de l'alinéa suivant :
« Les nominations des directeur,
professeurs et chefs d'ateliers seront
soumises à l'agréation du Ministre
compétent, la Deputation permanente entendue ».

M . Brunfaut. J e m e s o u v i e n s que le C o n s e i l c o m m u n a l
fut a p p e l é à d é s i g n e r le d i r e c t e u r de l ' E c o l e de menuiserie.
Je me souviens é g a l e m e n t q u ' i l fut e n t e n d u que ce fonctionnaire ne p o u r r a i t accepter a u c u n e autre f o n c t i o n et ne
pourrait se c h a r g e r d ' a u c u n t r a v a i l p a r t i c u l i e r . D a n s ces
conditions, le C o n s e i l d e v r a i t v e i l l e r à ce q u ' i l ne soit pas
astreint à d'autres p r e s t a t i o n s p e n d a n t ses heures de service.

(8 Juillet

-

1929)

70 —

J'ai appris que ce directeur et quelques autres fonctionnaires
de la Ville avaient obtenu des travaux de la part de sociétés
agréées par la Ville de Bruxelles. Je me demande vraiment
comment on respecte une décision prise antérieurement
par le Conseil communal, et je proteste.
M . le Bourgmestre. Ne croyez-vous pas qu'il s'agit ici
d'une question de personnes, qui devrait être traitée en
comité secret ? Elle n'a d'ailleurs aucun rapport avec l'objet
dont le Conseil s'occupe en ce moment. Il s'agit uniquement
d'ajouter au règlement un alinéa disant que la nomination
du directeur et de certains membres du personnel est soumise
à l'agréation du Ministre. Nous reviendrons sur votre observation en comité secret.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

25

a

Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1928.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre
1850 (1 district), modifié en séances du Conseil communal des
26 décembre 1857, 1 août 1887, 15 janvier 1906, 22 décembre
1919 et 22 octobre 1923 et des 1 avril 1916 et 7 avril 1920
(2 district), nous avons l'honneur de vous soumettre le compte
des recettes et des dépenses de la Caisse des pensions communales pour l'exercice 1928.
er

er

er

a

Premier

district.

Recettes.
Retenues de 2 1/2 et 5 p. c. sur les traitements
fr.
Retenues ordinaires effectuées par rappel . .

2,404,055 26
914,257 09

Retenues extraordinaires du chef de nominations, promotions et punitions
Revenus de la dotation

14,200 84
31,892 72

Subside de la Ville

10,307,418 77
Total, fr. 13,731,824 68

— 71 —

(8 Juillet 1929)

Dépenses.

Pensions ordinaires de l'année

.

.

.

. fr. 13,728,524 68

Frais de gestion

3,300 »
Total, fr. 13,731,824 68
Second district.
Recettes.

Retenues ordinaires et extraordinaires sur les
traitements
fr.
Intérêts sur les capitaux placés en fonds publics
belges
Subside de la Ville

191,643 49
20,146 86
844,830 54

Total, fr.

1,056,620 89

fr.

1,056,620 89

fr.

3,364,405 91

Dépenses.

Pensions ordinaires de Tannée
RÉCAPITULATION.
Recettes du 1 district
er

Recettes du 2d district . . . . . . . .
211,790 35
Subside de la Ville pour les 1 et 2* districts. 11,212,249 31
er

Total, fr. 14,788,445 57
Dépenses du 1 district
Dépenses du 2 district
er

d

fr. 13,731,824 68
1,056,620 89
Total, fr. 14,788,445 57

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel qu'il
est présenté.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(8 Juillet

1920)

— 72 —

26
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

1929.

Les allocations, p r é v u e s aux articles d u budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des d é p e n s e s q u i restent à effectuer, i l y a lieu
de d é c i d e r le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

OBJET.

39 Entretien des promeord.
nades, chemins,
a liées, c l ô t u r e s ,
etc., des parcs, des
squares, des avenues, des boulevards et du Bois
de la Cambre.
152 Athénée r o y a l . —
ord.
Entretien des b â timents. .

Allocations
prévues.

^..^'ffiîL
taires

Motifs de l'Insuffisance
d

e

s

c r é d i t s

Augmentation ri e s
traitements et salaires.

1,913,750

28,000

314,800

64,000

Mise en état des toitures de l'Athénée.

L e C o l l è g e vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , q u i seront couverts au m o y e n
des quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les
revenus.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

***
L'allocation, p r é v u e à l'article d u budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insufiisante pour le paiement
des d é p e n s e s q u i restent à effectuer, i l y a l i e u de d é c i d e r le
vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET,

101 'trottoirs à charge de
ord.
la Ville et travaux
accessoires

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Crédit voté, mais non
u' ili sé en 1928.
5,000

»

100,000

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de

73

—

(8 Jtiillet

1929)

ce crédit s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert a u m o y e n des quotesparts et centimes a d d i t i o n n e l s aux i m p ô t s sur les revenus.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

***
L'allocation, p r é v u e à l ' a r t i c l e d u budget de 1929, figurant
daus le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a l i e u de d é c i d e r le
vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

172 Academieroyaled.es
ord. Beaux-Arts et Ecole
des arts décoratifs.
— Frais généraux. 233,600 »

27,900

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Renouvellement des
reliures des livres
de la bibliothèque
de l'Académie des
Beaux-Arts.

Le Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert au m o y e n des quotesparts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

***
L'allocation, p r é v u e à l ' a r t i c l e d u budget de 1 9 2 9 , figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses q u i restent à effectuer, i l y a l i e u de d é c i d e r le vote
d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

245 Transports automofac.
biles du service
des écoles.
92,950

»

Motif de l'insuffisance
du crédit.

A c q u i s i t i o n de
camions automobiles.
95,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e q u i sera couvert au m o y e n des quotesparts et centimes a d d i t i o n n e l s aux i m p ô t s sur les revenus.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

*
* *
Les allocations, p r é v u e s aux articles d u budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour

(8 Juillet 1929)

— 74 —

le paiement des d é p e n s e s qui restent à effectuer, i l y a lieu de
d é c i d e r le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

Motifs de l'Insuffisance
des crédits.

Partie du crédit voté
mais non utilisée
en 1928.

559 P r o l o n g e m e n t de
extr.
l'avenue Louise et
a m é n a g e m e n t du
quartier Boendael.
— Dépenses 3
charge de la Ville. 2,900,000

» ' 504,727 64

566 Jonction des instalextr.
lations maritimes
au centre de la
Ville . . . . 1,050,000

»

794,505 85

Id.

596 Construction d'une
extr.
nouvelle é c o l e
moyenne A, rue
Ernest Allard.

»

614,236 04

Id.

130,000

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s q u i seront couverts a u m o y e n des
ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 2 9 .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

**
L'allocation, p r é v u e à l'article d u budget de 1 9 2 8 , figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s q u i restent à effectuer, i l y a l i e u de d é c i d e r le vote
d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

621 Extension du service
extr.
de l'électricité.

Allocation
prévue.

Crédit
supplémentaire.

27,500,000 3,070,403 16

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Le crédit voté en
1928 pour : Connexion entre l'usine centrale d'électricité et les
Sociétés « Bruxelloise d'électricité»
et « Compagnie
continentale d u
gaz », a laissé un
disponible
de
fr. 3,070,403-16
qu'il convient de
reporter à l'article
des dépenses extraordinaires d u
service de l'électricité .

—

75 —

(8 Juillet 1 9 2 9 )

Le Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de
ce crédit qui sera c o u v e r t a u m o y e n des ressources e x t r a o r dinaires de l'exercice 1 9 2 9 .
La Section des finances a é m i s u n a v i s f a v o r a b l e .

**
L'allocation p r é v u e à l ' a r t i c l e d u b u d g e t de 1 9 2 9 , figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante p o u r le paiement
des dépenses q u i restent à effectuer, i l y a l i e u de d é c i d e r le
vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

620 Extension du service
extr.
du gaz.
7,600,000

4,465,480

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Construction, à
l'usine à gaz, d'un
massif de fours à
coke. Le crédit de
6,000,000 de fr.
voté pour cet objet, en 1928, n'a
é t é utilisé qu'à
c o n c u r r e n c e de
1,534,520 francs

Le Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de
ce cr.'dit s u p p l é m e n t a i r e , q u i sera couvert au moyen des
ressources e x t r a o r d i n a i r e s de l ' e x e r c i c e 1 9 2 9 .
L a Section des finances a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

27 •
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1 9 2 9 .
La d é p e n s e figurant dans le t a b l e a u ci-dessous, n ' a y a n t pas
été p r é v u e l o r s ' d e l ' é t a b l i s s e m e n t d u b u d g e t de 1 9 2 9 , i l y a
lieu de d é c i d e r le vote d ' u n c r é d i t s p é c i a l .
OBJET

Revêtement en « Tar macadam », du trottoir longeant
la balustrade de l'avenue
Lmile De Mot . . . .

^
du crédit.
M

o

n

Justification du crédit,

t

J

130,000

»

—

Le Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de ce

— 76 —

(8 Juillet I 9 Î 9 )

crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

CRÉDIT

—

EXTRAORDINAIRE.

EXERCICE

1929.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de l'élaboration du budget de 1929, i l y a lieu de
décider le vote d'un crédit extraordinaire.
Montant
du crédit.

OBJET.
Réédification, au coin de la
rue au Beurre et de la
petite rue au Beurre, de la
façade de la maison « De
Goude Huyve ». . . .

150,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des

finances

a émis

un

avis favorable.

M. Brunfaut. L a Ville de Bruxelles trouve-t-elle que
l'église Saint-Nicolas a réellement un caractère architectural
et archéologique tel qu'il faille la maintenir ? Cette église
ne me paraît pas présenter un grand intérêt. .
M. l'Echevin Wauwermans. C'est pour cela que l'on veut
la dissimuler derrière une nouvelle façade.
M. Brunfaut. Oui, mais en élevant cette façade, vous
assurez en quelque sorte le maintien de cette église, que,
pour ma part, je souhaiterais voir disparaître.
M. l'Echevin Wauwermans. Comme toutes d'ailleurs ?
M. Brunfaut. Oh! je ne me place pas le moins du monde,
en l'occurrence, au point de vue religieux, mais simplement
au point de vue esthétique.

— T7 —

(8 Juillet 1929)

M. De Mot. Cette église est, dans tous les cas, pittoresque.
M. Brunîaut. J'envisage aussi le côté utilitaire. Il s'agit
d'un endroit de la Ville où la circulation est très intense
et où des embouteillages sont fréquents. Pourquoi ne pas
améliorer la voirie en cet endroit? E n élevant un nouveau
bâtiment, vous allez encore rendre la situation plus critique.
Je considère donc qu'il serait préférable de supprimer
purement et simplement cette église.
M. le Bourgmestre. L'église Saint-Nicolas est une des
plus anciennes de la Ville ; elle évoque des souvenirs qui
remontent à des temps reculés.
Si le monument, dans son aspect extérieur, n'offre pas
un grand intérêt architectural, i l contient de nombreuses
œuvres d'art et i l serait vraiment très fâcheux, à ce point
de vue, de le voir disparaître.
Quoi qu'il en soit, la question ne doit pas se poser à l'occasion de la proposition soumise au Conseil par le Collège.
Il s'agit purement et simplement, aujourd'hui, de savoir
à quel emplacement sera réédifiée la façade de « De Goude
Huyve » que nous avons dû démolir rue de l'Etuve et dont
nous avons soigneusement conservé les matériaux en vue de
rendre sa réédification possible.
Ne pensez-vous pas que la réédification de cette jolie
façade est souhaitable dans les environs mêmes de la Grand'
Place ?
M. Brunfaut. Je suis tout à fait d'accord.
M. le Bourgmestre. Notre projet est très simple.
M. Brunfaut. On dit qu'il faut l'adosser à l'église SaintNicolas.
M. le Bourgmestre. L'emplacement qui a été choisi se
trouve à l'angle de la me au Beurre et de la petite rue du
même nom, contre l'église Saint-Nicolas, à l'endroit où se
trouve actuellement un petit magasin d'horlogerie.
Notre proposition tend à compléter heureusement les
abords de la Grand'Place.
M. De Mot. L'église Saint-Nicolas n'est pas un monument
fort remarquable, mais, ensuite des transformations qui
se sont produites dans ces dernières années, les quartiers
qui ont conservé un cachet ancien sont très rares. Nous avons
la bonne fortune de posséder la plus belle place du monde,
et ses abords, dans une certaine mesure, sont en rapport

(8 Juillet

1929)

-

78

-

avec elle. Toutefois, il est regrettable que l'on ait permis
b>s transformations de façade qui se font actuellement et
qui déshonorent vraiment ce quartier. Il me semble que la
Ville de Bruxelles ne devrait pas autoriser semblable chose.
L'église Saint-Nicolas est un monument archaïque et i l est
désirable que l'on conserve dans la mesure du possible, à
son entourage, un caractère qui lui convient.
Nous avons un règlement qui permet à la Ville, dans un
intérêt d'esthétique, et pour maintenir à un quartier son
caractère, d'empêcher des transformations qui le dénaturent.
Je constate avec regret que jamais la Ville n'use de ce droit ;
j'espère qu'à l'avenir, elle en usera, si de nouvelles transformations sont demandées, pour maintenir le caractère
esthétique des différents quartiers.
J'espère que M . l'Echevin des travaux publics voudra
bien, une fois n'est pas coutume, user de son droit.
M. le Bourgmestre. Nous usons souvent de ce droit.
M. De Mot. Je ne m'en suis jamais aperçu. J'ai constaté
notamment que la place De Brouckere avait été absolument
dénaturée par la transformation d'un immeuble. D'autre
part, récemment encore, aux abords de l'Université, on a
permis l'édification de bâtiments modernes qui jurent avec
le style de l'Université.
M. l'Echevin

Coelst. C'est contesté.

M. l'Echevin Lemonnier. Je ne suis pas un admirateur
du style moderne, mais je ne puis m'ériger en censeur de
l'architecture.
M. De Mot. Il ne s'agit pas de cela, mais bien de faire
respecter un ensemble architectural. Il est regrettable qu'à
côté de l'Université,monument Benaissance, on ait permis
l'érection de bâtiments de style moderne qui détruisent
complètement l'effet artistique.
M. l'Echevin Lemonnier. Mon cher Collègue, comment
voulez-vous que je vous suive sur ce terrain et que je dise
qu'on ne fera pas de maisons en style moderne à l'avenue
des Nations ?
M. De Mot. Le caractère architectural du quartier est
dominé par les bâtiments de l'Université ; on pourrait bien
demander aux propriétaires de bâtir dans un style du même
genre ; c'est précisément pour cela que le règlement a été fait.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin a parfaitement raison.
Croyez-vous qu'il nous soit permis, quand i l s'agit d'un

-

79 —

(8 Juillet 1929)

quartier neuf, de nous mettre en travers d'un mouvement
esthétique, et que nous puissions condamner par des décisions
administratives un style nouveau, sous prétexte qu'il ne nous
plait pas ? Que faites-vous de la liberté de l'art ? Que devient,
dans votre conception, le droit des architectes ? (Interruptions.)
M. l'Echevin Wauwermans. Vous ne me reprocherez pas
de les défendre.
M. le Bourgmestre. Quand i l s'agit d'un quartier ancien,
je me rallie à vos observations. M . De Mot parlait à l'instant
de la place De Brouckere. Il ne peut pas ne pas avoir remarqué
que, tout récemment, nous avons fait disparaître les nombreux
calicots qui déshonoraient les façades de cette place.
M. De Mot. Il y a un coin qui a été tout à fait abîmé par
une transformation.
M. le Bourgmestre. Nous avons dû faire preuve de beaucoup
d'énergie et de ténacité pour obtenir le résultat que nous
avons atteint.
M. Brunfaut. Je ferai remarquer que si je suis partiellement
d'accord avec M . De Mot, je ne suis pas loin de cet avis que
vous deviez exercer une censure en matière architecturale
moderne. Je suis également moderniste, mais je n'en suis
pas moins respectueux de certain caractère que l'on garde
aux environs de l'église Saint-Nicolas.
En ce qui concerne les transformations des magasins
qui entourent l'église, que de mauvais modernisme 1 On y a
mis d'ailleurs en œuvre des matériaux de toc inadmissibles,
qui gâchent la situation. De là à suivre M . De Mot, i l y a
loin 1
Je suis partisan de permettre tous les essors nouveaux
en matière architecturale.
Si vous aviez l'occasion de vous promener pendant quinze
jours en Hollande, Monsieur De Mot, vous verriez, dans une
atmosphère très décorative, l'effet merveilleux que l'on
obtient dans ce pays avec l'architecture moderne et je souhaite
que cela se manifestera bientôt chez nous avec nos méthodes,
nos mœurs, notre sentiment d'art.
M. le Bourgmestre. Il faut songer que si on avait fait
jadis ce que l'honorable M . De Mot nous incite à faire aujourd'hui, bien des chefs-d'œuvre ne seraient pas offerts
maintenant à l'admiration universelle. Nous ne pouvons pas
préjuger du goût de l'avenir et entraver toute évolution
esthétique.

(8 Juillet

— SU-

1929)

IVI. De Mot. Mes observations ont été mal comprises.
Il est évident que l'on n'a pas le droit de censurer.
Lorsque, dans une voie publique, l'on édifie un monument
dans un style déterminé, la Ville, usant des droits qui lui
sont conférés, a le droit d'exiger que les immeubles du voisinage soient construits dans le même style. C'est le quartier
de la nouvelle Université que je vise. Les maisons voisines
jurent de la façon la plus complète avec les bâtiments qui
se trouvent à côté.
M. l'Echevin Coelst. C'est surtout la Maison des étudiants
qui jure.
Un membre. Ne faites pas de personnalité, Monsieur Coelst.
M. l'Echevin Coelst. C'est comme une écurie.
M. De Mot. C'est un genre d'architecture qui dérive du
Furor teutonicus.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, M de
Peñaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Verheven, Foucart,
Mme Van Hove, M
Vromant, M M . Simon, Thoma^s et
Max.
Ont voté contre : MM. Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Brunfaut, Vermeire, Moyson
et Thielemans.
m

e

l l e

(suite)
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1929.

M . l'Echevin Wauwermans, au nom du Collège, présente
les rapports et projets d'arrêtés suivants ;
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de l'établissement du budget de 1929, il y a lieu
de décider le vote d'un crédit extraordinaire.

— 81 —
OBJET.

au°créSt.

Donation pour l'embellissement de l'Hôtel de Ville. . 358,087

(8 Juillet
Justification du

»

1929)

crédit.

Partie du crédit voté mais
non utilisée en 1928.

Le Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit, qui s e r a c o u v e r t a u m o y e n des ressources e x t r a ordinaires de l ' e x e r c i c e 1 9 2 9 .
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

**
La d é p e n s e , figurant dans le t a b l e a u ci-dessous, n ' a y a n t pas
été prévue lors de l ' é l a b o r a t i o n d u b u d g e t de 1 9 2 9 , i l y a l i e u
de décider le vote d ' u n c r é d i t e x t r a o r d i n a i r e .
OBJET.

Aménagement de l'escalier et
de la balustrade aux abords
de l'Hôtel Ravenstein et du
Palais des Beaux-Arts . .

du°crédU

200,000

Justification du crédit.

»

Le crédit voté en 1928,
pour ces travaux, a laissé un
disponible de fr. 189,639-44.

Le Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de
ce crédit, q u i sera couvert a u m o y e n des ressources e x t r a ordinaires de l ' e x e r c i c e 1 9 2 9 .
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

*

* *
L a d é p e n s e , figurant dans le t a b l e a u ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de l ' é t a b l i s s e m e n t d u budget de 1 9 2 9 , i l y a l i e u
de décider le vote d ' u n c r é d i t e x t r a o r d i n a i r e .
OBJET.

Vente de terrains, rue du
Lombard. — Frais de publicité . . . . . . . .

Montant
du crédit.

4,500

Justification du crédit,

»

—

Le Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de
ce crédit, qui sera couvert a u m o y e n des ressources e x t r a o r d i naires de l'exercice 1 9 2 9 .
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

II. -

6.

*
**

-

(Ô Juillet 1929)

82

-

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Montant du crédit.

Travaux à exécuter au Palais
d'Egmont

Justification du crédit.

Partie du crédit voté mais
non u t i l i s é e en 1928.

479,957 41

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

29
Centimes additionnels aux impôts

cédulaires

sur les revenus.

Modification.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu la délibération du 10 décembre 1928 établissant,
à partir du 1 janvier 1929, 60 centimes additionnels à la
contribution foncière, 80 centimes additionnels à la taxe
mobilière sur les revenus des capitaux investis en Belgique,
80 centimes additionnels à l a taxe professionnelle autre que
celle retenue à la source sur les traitements, salaires et pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à l'étranger
ou dans la colonie ;
e r

Revu les dispositions de
matière ;

l'Autorité

supérieure

sur la

V u l'article 76, n° 5, de la loi communale,
ARRÊTE
ARTICLE

UNIQUE.

:

—

complétée comme suit :

L a délibération prémentionnée est

Art. 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires (receveurs des contributions directes) par article de rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des additionnels faisant l'objet de
la présente délibération.

— 83 —

(8 Juillet 1929)

30

Centimes additionnels à la contribution personnelle
base). —
Modification.

(cinquième

L E CONSEIL COMMUNAL.

Revu la délibération du 10 décembre 1928 établissant
95 centimes additionnels à la cinquième base de la contribution personnelle (chevaux) pour une période de dix ans,
à partir du 1 janvier 1929 ;
Revu les dispositions de l'Autorité supérieure sur la matière ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
er

ARRÊTE

:

ARTICLE UNIQUE. — L a délibération prémentionnée

complétée comme suit :

est

Art. 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires (receveurs des contributions directes) par article du rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des additionnels faisant l'objet de
la présente délibération.

Centimes additionnels à la taxe sur le mobilier. —

Modification.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 10 décembre 1928 établissant, à
partir du 1 janvier 1929, 60 centimes additionnels à la taxe
sur le mobilier ;
Revu les dispositions de l'Autorité supérieure sur la matière ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
er

ARRÊTE

:

ARTICLE UNIQUE. — L a délibération prémentionnée

complétée comme suit :

est

Art. 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires (receveurs des contribu-

(8 Juillet 4920)

— 84 —

tions directes) par article de rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des additionnels faisant l'objet de
la présente délibération.
— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.

31 a
Caisse communale. — Procès-verbal de

vérification.

M . l'Echevin Wauwermans. Je demande l'urgence pour
communiquer au Conseil communal le procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date
du 6 juillet 1929, une encaisse de fr. 45,281,609-07. (Adhésion.)
— Pris pour notification.

32
Apport par la Ville au « Foyer Bruxellois » des immeubles
situés rue de l'Economie, n
25 à 35, impasse du
Foyer, n 1 à 11, et impasse des Jonquilles, n 1 à 3.
os

os

os

M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Société « Le Foyer Bruxellois » demande que la Ville lui
fasse l'apport des immeubles situés rue de l'Economie, n 25,
27, 29, 31, 33, 35, impasse du Foyer, n 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10, 11 et impasse des Jonquilles, n 1, 2, 3, acquis pour
cause d'utilité publique, en vue de supprimer des locaux
insalubres et de réaliser le projet de nivellement de la rue de
l'Economie dont l'élargissement a été décrété par arrêté royal
o s

o s

o s

du 15 mars 1864.

Ces immeubles ont été acquis pour la somme globale de
79,500 francs, y compris les frais d'actes.
Tenant compte des travaux d'entretien que la Ville a fait
effectuer depuis l'acquisition de ces biens, la Société « Le Foyer
Bruxellois » propose de fixer à 100,000 francs la valeur de cet
apport qui serait fait en libération partielle de la part du
capital social souscrite par la Ville et dont i l reste à libérer
actuellement une somme de 5,500,000 francs.
La dite Société ferait procéder à ses frais, à la démolition des
constructions existantes et érigerait sur leur emplacement, un

— 85 —

(8 Juillet 1929)

nouveau groupe d'habitations à bon m a r c h é . Elle prendrait
également à sa charge, les frais d'acte à r é s u l t e r de cette
cession de propriétés.
Le but poursuivi par le « Foyer Bruxellois » étant d'intérêt
public et l'apport sollicité devant servir à libérer partiellement
la souscription de la V i l l e dans le capital social de l a dite
Société, le Collège, d'accord avec l a Section du commerce, des
installations maritimes et des p r o p r i é t é s , a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer de consentir à la demande,
aux conditions spécifiées ci-dessus.

32

a

Modification au cahier des charges concernant
publique des immeubles appartenant

la vente

à la Ville.

L'article 23 du cahier des charges, pour la vente d'immeubles
communaux, fixe à 15 p. c. le montant des frais d'acte à payer
par les acquéreurs. Ces frais sont ventilés, au moment de la
vente, à raison de 4 1/2 p. c. q u i sont versés directement au
Receveur communal, et de 10 1 / 2 p. c. payés au notaire instrumentant, à titre de provision pour ses d é b o u r s d'enregistrement,
de transcription et d'inscription. I l est s t i p u l é , en outre, que si
le taux de 15 p. c. ne suffisait pas pour couvrir les frais de
vente, le s u p p l é m e n t devra ê t r e payé par l'acquéreur aussitôt
que le compte aura pu en ê t r e établi.
Par suite de l'augmentation des honoraires notariaux r é s u l tant de l'arrêté royal du 27 novembre 1928, le taux de 15 p. c.
prévu jusqu'ici est devenu insuffisant, pour garantir à la Ville
sa participation de 4 1 / 2 p. c dans les dits frais de vente.
Le Service du contentieux propose d'appliquer le tarif admis
par la Chambre des notaires. De ce fait, les a c q u é r e u r s se trouveraient dans la m ê m e situation que si le vendeur était un particulier, ce qui n ' e m p ê c h e r a i t que la Ville ferait un bénéfice qui
ne pourrait être c r i t i q u é .
En effet, aux termes de l ' a r r ê t é royal du 27 novembre 1928,
reproduisant en ce point les p r é c é d e n t s , « les honoraires proportionnels qui ne dépassent le m i n i m u m et les droits de copie sont
réduits de moitié : 1° quand l'acte est fait ou que la copie ou
l'extrait est délivré à l a r e q u ê t e de l'Etat, des Provinces, des
Communes ou des é t a b l i s s e m e n t s publics... » (art. 8).
La moitié des honoraires proportionnels revient donc légitimement à la Ville, parce que cette disposition a é t é prise dans
l'intérêt des administrations et non des particuliers.

(8 Juillet 1929)

— 86 —

Il ost doue proposé do remplacer l'article 23 par le suivant :
« Les frais et honoraires de la vente seront calculés conformém.oit au barème admis par la Chambre des notaires. Ils seront
payés an notaire instrumentant qui versera à la Caisse commut i l e la moitié des honoraires proportionnels revenant à i a Ville
de Bruxelles, en vertu de l'article 8, 1°, de l'arrêté royal du
27 novembre 1928. »
Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer les modifications cidessus préconisées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

Noces d'or de M.

Lalemand.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut pour une
motion d'ordre.
M. Brunîaut. Mesdames et Messieurs, je viens d'apprendre,
tout à fait incidemment, que notre camarade Lalemand
a célébré ses noces d'or, samedi dernier. Je crois que je serai
l'interprète du Conseil communal tout entier pour lui adresser
ainsi q u ' à sa femme, nos plus chaleureuses félicitations et
nos meilleurs v œ u x . Nous souhaitons que, pendant longtemps
encore, i l continue à siéger parmi nous et qu'il reste, ainsi
que sa femme, en bonne santé. (Applaudissements sur tous
les bancs.)
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, vos applaudissements unanimes attestent que le Conseil communal
tout entier s'associe aux paroles de M . Brunfaut.
Si j'avais su que notre collègue Lalemand venait de célébrer
l'heureux anniversaire dont nous nous réjouissons avec l u i ,
j'aurais été le premier à prendre l'initiative d'une motion
à ce propos. L'honorable M . Lalemand jouit parmi nous
d'une sympathie générale ; c'est donc de grand cœur que
tous, nous l u i adressons nos affectueuses félicitations, en
lui demandant d'être auprès de M
Lalemand l'interprète
de nos sentiments. (Nouveaux applaudissements sur tous
les bancs.)
m

e

M . l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, l'Officier

— 87 —

(8 Juillet 1929)

de l'état civil de Bruxelles, 1 district, est le premier à se
joindre aux félicitations dont la motion vient d'être présentée
par l'honorable M . Brunfaut et reprise par l'honorable
Bourgmestre.
Qu'il lui soit permis d'ajouter toutefois que si ses félicitations sont tardives, le retard ne l u i est pas imputable.
Si, conformément à l'usage, l'heureux événement avait
été porté à ma connaissance, je me serais fait un devoir de
prendre les convenances de mon honoré collègue.
Laissé dans l'ignorance, je n'ai pu agir. Mes services, toutefois, avaient appris ce matin la nouvelle et, dans ces conditions,
je me proposais de demander à l'honorable M . Lalemand — à
l'issue de la séance publique -— quelles étaient ses intentions
définitives, et j'espérais que la fête de famille célébrée hier dans
l'intimité n'eût pas fait obstacle à l'hommage plus solennel
d'une réception à l'Hôtel de Ville.
e r

L'initiative prise par l'honorable M . Brunfaut a tranché
la question — et à l'entière satisfaction du jubilaire, je n'en
doute pas, la proximité sur les mêmes bancs devant opérer
un plus grand rapprochement de sentiments.
^l'adressant à lui, après M . Brunfaut et M . le Bourgmestre,
je pense ne pas pouvoir résumer de meilleure façon mes
félicitations et mes v œ u x qu'en rappelant le vieil adage latin :
omne trinum perfectum.
M . Huisman van den Nest. Puisque l'heureux événement
de cinquante années de mariage de notre estimé collègue
nous a été révélé, non pas à l a demande de l'intéressé, mais
à l'initiative d'un de ses amis politiques, ma première parole
sera une parole de regret, c'est que nous n'ayons pas pu
prendre nous-mêmes l'initiative des félicitations à adresser
aux heureux jubilaires. Mes amis politiques et moi, nous
sommes de cœur avec l'honorable M . Lalemand et sa vénérable
épouse, et nous nous associons aux paroles de félicitations
qui leur ont été adressées dans cette enceinte.
M . Lalemand. Je tiens avant tout à remercier M . le Bourgmestre et mes collègues du Conseil, des sentiments de sympathie qu'ils m'ont témoignés ainsi q u ' à mon épouse. H y a
quelque temps, M . le Bourgmestre a été félicité à l'occasion
du X X V anniversaire de son entrée au Conseil communal
et i l a exprimé le désir de ne pas faire de manifestation :
j'ai le même caractère. Mes amis n'en savaient rien, j ' a i fêté
cet événement en famille ; je remercie encore le Conseil
de ses sentiments aimables à mon égard. ( Vifs- et unanimes
applaudissements. — Des fleurs sont offertes à M. Lalemand
e

(8 Juillet 1929)

— 88 —

par i l f de Peñaranda de Franchimont, au nom des membres
da Conseil communal.)
m e

Le procès-verbal de la séance du 3 juin 1929 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à seize heures et vingt
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à dix-huit heures.

— 89 —

COMITÉ

SECRET

D U

8

(8 Juillet 1929)

JUILLET

1929.

Le Conseil décide de tenir, le 20 juillet, à 3 heures, une séance
extraordinaire et solennelle pour rendre hommage à la mémoire du
grand Bourgmestre Jules Anspach, à l'occasion du centenaire de
sa naissance.
H approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après, relatifs à
des adjudications publiques :
I Cimetière de la Ville à Evere. — Construction d'un portique
à l'entrée de la pelouse d'honneur;
2° Entreprise de la fourniture et pose de pavements en dalles
de béton comprimé dans diverses écoles du 2 district;
3° Entreprise de la fourniture et pose d'une clôture artistique
à établir le long de la zone des jardinets à front de l'avenue RichardNeybergh et de la rue Léopold I ;
4° Entreprise de la construction d'un égout, rue du Pré et chaussée
de Boitsfort. au Solbosch;
5° Ecole normale Emile-André. — Remplacement, par un revêtement en asphalte coulé, d'une partie de la couverture en ciment
volcanique de la toiture;
6° Entreprise de la fourniture de pavés pour le service de la voirie;
7° Entreprise de la fourniture de quarante bornes en fonte au
service du pavage;
8° Entreprise de la fourniture de charbon au Service de l'électricité;
9° Entreprise de la fourniture et du montage d'appareillage
électrique à l'usine centrale d'électricité;
10° Entreprise de l'installation d'une cabine de transformation
a la Bourse de commerce;
11° Entreprise pour la fourniture et le placement de clapets en
tôle de fer et d'un cloisonnement métallique (Service de l'électricité) ;
12° Entreprise pour la fourniture de lampes à incandescence
au Service de l'électricité;
13° Entreprise des travaux d'extension du parc à charbon, de la
décharge des eaux de condensation et de travaux divers (Service
de l'électricité);
1-4° Entreprise de l'installation d'une batterie d'accumulateurs
a la Bourse de commerce;
15° Usine à Gaz. — Travaux de peinture et de goudronnage;
16° Usine à gaz. — Fourniture de quatre serpentins et de trois
lyres de dilatation;
o

d

e r

(S Juillet 1929)

— 90 —

17° Entreprise de la fourniture du mazout (gasoil) pour le chauffage du Palais du Midi;
18° Ecole primaire n° 17. — Entreprise de la réfection des toitures.
Il nomme M . Jean Coppens aux fonctions de commissaire adjoint
de police.
Il arrête comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du Roi, pour la nomination d'un commissaire de police en remplacement de M . Mathieu, démissionnaire :
Premier candidat : M . François Schampaert, commissaire adjoint
inspecteur principal, sous-chef de service à la 7 division.
e

Second candidat : M . Armand Lieutenant, commissaire adjoint
inspecteur principal, sous-chef de service à la 3 division.
e

Il arrête comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du Roi, pour la nomination d'un sous-lieutenant au Corps des sapeurspompiers :
Premier candidat : M . Raymond Mousset, ingénieur civil.
Deuxième candidat : M . Maurice Debaille, ingénieur civil.
Troisième candidat : M . Georges Sion, ingénieur-mécanicien.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
divers établissements :
1° Fourniture de levure pour le service de la boulangerie;
2° Fourniture de charbon industriel à la centrale mécano-électrique
de l'hôpital Brugmann;
3° Fourniture de charbon pour foyers domestiques et machines
à vapeur;
4° Etamage des ustensiles de cuisine ;
5° Travaux d'installations sanitaires à exécuter à l'Institut de
psychiatrie.
Il approuve la nomination de M . le docteur Paul Cogniaux en
qualité d'aide des hôpitaux et hospices.
Il décide de majorer les indemnités de logement des curés des
églises des Riches-Claires, SS. Jean-et-Etienne aux Minimes et
Sai nte-Catherine.

(8 Juillet

— 91 —

1929)

Il décide d'incorporer dans le cadre du Service des inhumations
du 1 district, avec assimilation au grade de chef-jardinier, M . Jules
Streel, fossoyeur au cimetière de Laeken.
er

Il accepte la démission offerte par les personnes désignées ci-après,
des fonctions qu'elles occupent dans l'enseignement communal;
il émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension :
FONCTIONS.

NOMS.

Ecoles moyennes.
Instituteur.

M. Jules Villers

Cours d'éducation et Ecoles primaires.
M

Smets-Claessens

m e

.

.

.

.

Professeur de musique.

Ecoles primaires.
Directeur.
Instituteur.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Concierge.
Institutrice.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Professeur de musique.
Id.

MM. Gustave Spens .
Georges Nederlangh
Albert Heldenstein .
Pierre Van Santen .
Maurice Niemants .
Charles De Graeuwe
Pierre Cooreman
Théophile Hellemans
Prosper Renard
M Henne-Smeers . .
Bomal-Dehaspe .
3VP Maria Boelpaep .
Mmesyioebergh-Van Steen
Petry-Rossignol
Smeltens-Helaerts .
M * Julie Perrard . .
M s Hancart-Couché .
Van Weyenbergh-Piron
mes

le

11

3

me

Ecoles ménagères.
M

l l e

Directrice.

Henriette Carter

Ecoles gardiennes.
M N . Vc n Eyser-Allar.
yt letry-Petry
m e

me

.

.

. Directrice.
Institutrice.

92 —

(8 Juillet 1929)
Il nomme à titre définitif :

FONCTIONS.

NOMS.

Lycée de jeunes filles.
M
Alice Scouvart
Préfète.
M
Van Welkenhuyzen-Callewaert Professeur,
jyfues Albertine Van Loven . . .
Id.
Id.
Germaine Crab
Id.
Nelly Trivier
Id.
Cécile Fréson
Id.
Jeanne Collaer
U e

m c

Ecoles moyennes.
M. François Donvil

Régent.
Cours d'éducation .
Institutrice primaire.
Id.
Id.

M
Stéphanie Gorteman-Prince
Mue Thérèse De Cat. . . .
M
Jeanne Pelemans-Goidzeels
m e

m e

Ecole normale Emile-André.
M
Anna Ardouillie-De Coninck .
Mue Eugénie Thibeau . . . .
m e

Institutrice primaire.
Id.

Ecoles primaires.
M

Nathalie Samter . . . .
Eugénie Moortgat.
. . .
Mme Marie-Louise De BruyckerDe Meester
M
Jeanne Meulemeester . . .
U e s

U e

Institutrice.
Id.
Id.
Id.

Ecoles gardiennes.
Mlles Ivonne André
Anna Beelen . .
Lucie Carlens
Léonie Desutter
.
Fernande Duchenne
Léa Lievens

.

.

.

.
.

.
.

.
.

Institutrice.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

— 93 —

(8 Juillet 1929)

Il ncmme à titre pro\isoire i
NOMS.

FONCTIONS.

Lycée de jeunes filles.
M"

es

Professeur.
Id.
Id.

Marie-Anne Cosyn .
Lucienne Michotte
Marie Stiernet .

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Bertha Crahay-Baesens, institutrice au
Jardin d'enfants annexé aux Cours d'éducation B .
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M . Raphaël Baras, instituteur à l'Ecole moyenne B .
Il arrête comme suit l a liste des candidats à proposer au choix
de M. le Ministre des sciences et des arts, pour la nomination d'un
membre du bureau administratif de l'Athénée royal, en remplacement de M . Mabille, décédé :
Premier candidat : M . J . Bordet.
Second candidat : M» H . Mineur.
Il désigie M. William Van Dame en qualité de membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 18.
Il décide que M Sophie De Mey a cessé de faire partie du personnel de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim et que M
Marie
Oger-Godeau a cessé de faire partie du personnel de l'Ecole professionnelle Funck.
U e

m

e

H accepte la démission offerte par M . le docteur Maurice Van
Tnemsche de ses fonctions de professeur d'hygiène à l'Ecole industrielle et commerciale.
U arrête le barème de traitements applicable à M . Louis Cardon,
directeur de l'Ecole de menuiserie.
U alloue un supplément annuel de pension à M . François Van
GobbelschroN, directeur honoraire de l'Ecole de menuiserie.

(8 Juillet

—

1929)

94

—

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises
situées rue Dewant, à Bruxelles (2 district).
d

11 autorise l'exécution de travaux extraordinaires à effectuer par
le personnel du service des taxes.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
11 décide d3 modifier comme suit l'arrêté organique des services
de l'Administration centrale :
Instruction publique et

Beaux-Arts.

Texte actuel.

Texte nouveau.

Cabinet de VEchevin.

Cabinet de VEchevin.

1 secrétaire sténo-dactylographe.

1 secrétaire (assimilé aux professeurs d'é.ole normale) (1).
1 secrétaire sténo-dactylographe.

Direction de VEnseignement
général.

Direction de VEnseignement
général.

1 directeur pédagogique (1).
1 inspectrice des jardins d'enfants (2).
1 chef de division ou directeur.
1 chef de bureau.
2 sous-chefs de bureau.
2 commis principaux de l c l .
4 commis de direction.
1 commis d'ordre (alimentation
scolaire).
2 sténo-dactylographes.
1 autographiste.

1 directeur pédagogique (2).
1 inspecteur des écoles primaires (1).
1 inspectrice des jardins d'enfants (1).
1 chef de division ou directeur
administratif.
1 chef de bureau.
2 sous-chefs de bureau.
2 commis principaux de l c l .
4 commis de direction.
1 commis d'ordre (alimentation
scolaire).
2 sténo-dactylographes.
1 autographiste.

(1) Le titulaire fait partie du
cadre du personnel enseignant.
(2) Inscrite pour mémoire, ces
fonctions faisant partie du cadre du
personnel enseignant.

(1) Le titulaire fait partie du
cadre du personnel enseignant.
(2) Les fonctions de directeur
pédagogique sont remplies provisoirement par le secrétaire de
l'Echevin.

r e

r e

95 —

(8 Juillet 1929)

Il alloue une pension de retraite aux personnes désignées ci-dessous :
Van Lint, Jean

Ingénieur-directeur du Service du nettoiement de la
voirie.
Robert. Albert
Chimiste en chef du laboratoire communal.
Colassin, Mathieu-E
, Chef de bureau.
M veuve Davis, Hubert . . .
Le mari, sous-chef de bureau.
Enfant Davin, Joséphine
. . .
—
Bolle, Oscar
Inspecteur adjoint au Service
de l'électricité.
Fraers, Louis
Chef de division (cadre de
l'ancienne commune de
Laeken).
Draps, Pierre
Ordonnateur.
M veuve De Mul, Joseph . . .
Le mari, agent inspecteur
principal de police.
Jansen, Pierre
Agent de police de l
classe.
Enfant Thésin, Renée
Le père, sergent au Corps des
sapeurs-pompiers.
Méganck, Pierre
Caporal au Corps des sapeurspompiers.
Dedecker, Constantin
. . . .
Id.
m e

m e

r e

Réversion :
M

m e

veuve Van Huffel, Auguste
Suppléments

.

M

.

l l e

m e

veuve Neyrinck, Léon.

M"- Hannoff, Maria
Genot, Oscar
e

Le mari, sapeur-pompier.

annuels de pension :

Saintenoy, Paul
De Rudder, Isidore
De Vestel, François
Titz, Louis
Cartier, Gustave
M Loriaux, Anna
M Schepens-Allard, Angèle
m e

.

Professeur à l'Académie.
Id.
Id.
Id.
Profess. à l'Ecole industrielle.
Professeur à l'Ecole Couvreur.
. Imstitutrice d'école professionnelle.
. Le mari, directeur d'école primaire.
Directrice d'école primaire.
Instituteur aux écoles primaires.

(S Juillet

1929)

— 96

M""' l)v (iraovc-Kcstcns, Léonie
M

m e

—

.

Institutrice
maires.

aux écoles pri-

veuve De Leenaer-Crabbé, M.-H. Concierge de l'Ecole professionnelle Couvreur.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des agents subalternes
et des ouvriers de la Ville, aux personnes désignées ci-dessous :
NOMS.

SEEVIOE.

M
veuve Godts, Henri. . . .
Veuve Vrydags, Joseph . . . .
Enfant Vrydaghs, Albertine. . .
Enfant Vrydaghs, Anne . . . .
Steppe, Jean
Remory, Léon
Hermand, Pierre
Tordeur, Charles
Walkiers, Joseph
• .
Brackeleer, Désiré
Demunter, François
Lichtert, Pierre
Van Laethem, Jean
Termolle, Gustave
Cleyman, Joseph
Declercq, Catherine, veuve Remes .
Dumont, Jean
m e

Le mari, Usine à gaz.
Id.
—
—
Usine à gaz.
Id.
Distribution du gaz."
Id.
Nettoiement de la voirie.
Id.
Id.
Egouts.
Id.
Bourse de commerce.
Architecture.
Économat.
Distribution du gaz.

Réversions :
M
veuve Kaivez, Albert . . .
Enfant Lievens, Louise . . . .
m e

Le mari, Architecture.
Le père, Usine à gaz.

-

97 -

Nominations définitives
faites pendant le premier
semestre de Vannée 1929, en vertu de la délégation
donnée au Collège.

De Pctepe, Edouard, dessinateur de 3 classe.
e

Terryn, Oscar, conducteur adjoint.
Brcivaeys, Léon

Id.

Jacobs, Jean-Baptiste, Id.
De Saedeleer, Albéric, inspecteur, fï. d'inspecteur principal.
De Raeymaeker, Cyrille, releveur-encaisseur.
Lesage, Henri,

Id.

Plasch, Félix, surveillant-concierge.

II - 7.

— 99

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA P U B L I C I T É

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES
p o u r l'exereiee 1928.

1° Compte communal.
Les prévisions budgétaires de l'exercice 1928, en ce qui
concerne le Service de l'affichage et de la publicité, étaient les
suivantes :
A R T . 528. — Recettes
A R T . 332. — Dépenses.

fr.
. fr. j 200,000

.

Crédit supplémentaire. (

220,000

20,000

Les recettes ordinaires, durant cet exercice, se
sont élevées à
fr.
Les dépenses ordinaires se sont élevées à

.

475,000 3»
»

714,835 89

.

219,281 94

L'excédent des recettes sur les dépenses est
donc de
fr.

495,553 95

2° Compte commercial.
Les opérations de l'exercice 1928 accusent un bénéfice net
de fr. 495,553-95.

*
* *
Bénéfices itets réalisés

depuis la création

1914
)
(
(liuit mois) I
1
1915 [
1916 / Période de guerre /
1917
1918

i
[

.

.

.

du service : *

. fr.

7,647 07
21,592 29
28.076 51
31,142 84
33,919 94

I

— 400 —
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928

fr.

79,747
419,063
195,691
232,591
241,271
290,722
309,172
350,948
361,046
495,553

84
87
20
08
13
78
21
65
83
95

*
* *
Ci-après, le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1928.

— 101 -

SERVICE

D E L'AFFICHAGE

E T D E L A PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE D E PROFITS E T PERTES
pour l'exereiee 1928.

Service de l'Affichage cl de la Publicité.
EXERC

Bilan

ACTIF

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris fr. 4,968-09
pour retenues sur les salaires des ouvriers au profit de
la Caisse des pensions)
fr.
Comptes d'ordre :
Avance faite aux ouvriers (quinzaine payée par anticipation : péréquation des salaires)
fr.
Cautionnement de l'agence Dechenne pour la location des
kiosques à journaux
Cautionnement de la Publicité Meunier, pour la concession des colonnes à réclames lumineuses
. . . .

Fr.

— 103 —

928

]J1 d é c e m b r e .

PASSIF

Créditeurs :
impris fr,

sseurs à payer au 31 décembre 1928

fr,

36,046 36

fr,

183,235 58

fr,

3,474 59

ivriers an p r é i
k. Caisse communale :
(uos dépenses au 31 décembre 1928)
e payée par ml • Comptes d'ordre :

6, il •

à rembourser par les ouvriers

pour la location c-;

Dechenne (cautionnement)

10,000 »

:é Meunier (cautionnement)

1,500 »

1er, pour la coace-,
ineuses , • • <
.Bénéfice net

Fr.

fr.

Fr.

495,553 95
729,810 48

-

404 —

e de l'Affichage et de la Publicité.
EXERC

P r o f i t s e t Perte

DEBIT

Frais d'exploitation
fr.

tires

179,291 09
19,990 18

e
ériel

.

1,585 95

.

retien de pignons

3,386 05

.

retien des colonnes-affiches

581 85

rçtien des cloisons .

792 08

ition d'un inur

600 »

Frais généraux

206,29

In-erncB de la Ville, etc.

:
U s a i s ^alternes et

lunération pour direction

fr.

2,301 37

Mixtures de bureau et imprimés
rs

2,400 »

.

.

m

4,358 47
9,059

Divers
non

fr.

2,914 »

urs
Bénéfice net .

1,080 »

fr.
Fr

714,

—

105

—

928
Profit,

51 d é c e m b r e .
Produit

brut d'exploitation

c r é d i

:

âge public

fr.

âge commercial
Lies a journaux
nes-affiches.

es de la circulation
tos à réclames lumineuses
; de la Bourse de commerce
(prestations aux services de l a V i l l e , etc.)
des pensions des agents subalternes é t u d e s ouvriers de l a V i l l e
, J . | ii'enues sur les salaires)
,
1

il lté des cloisons situées rue du L o m b a r d , 77 à 83 (quote-part de l a
5. — Convention avec la Province).
l,Si

fri

P
,3

Fr

il

CAHIER DE
mentre les gares de
t i f i l i ) et les

107 —

LES AITOEUS BRUXELLOIS
SOCIÉTÉ

ANONYME

CAHIER D E S C H A R G E S
relatif à l'exploitation d'un service public et régulier d'autobus entre les gares de Bruxelles (Nord) et Bruxelles
(Quartier Léopold) et les gares de Bruxelles (Quartier
Léopold) et Bruxelles (Midi).

— 108 —

LES

AUTOBUS
SOCIÉTÉ

BRUXELLOIS

Bruxelles,

le

23

mai

1929.

ANONYME

A Monsieur le Gouverneur de la province
de Brabant.
MONSIEUR

L E

G O U V E R N E U R ,

Par notre lettre en date du 27 juillet 1928, notre Société a
eu l'honneur de déposer une demande d'autorisation d'exploitation d'un service public d'autobus entre les gares de Bruxelles-Nord et Bruxelles-Quartier Léopold d'une part et les
gares de Bruxelles-Quartier Léopold et Bruxelles-Midi d'autre
part.
Notre demande a fait l'objet d'un examen des délégués de
la Commission intercommunale et de la Ville de Bruxelles.
A la suite de cet examen, nous avons apporté des modifications à ce cahier des charges, pour répondre à certains désirs
formulés par les membres de la Commission intercommunale.
Nous vous avons transmis d'ailleurs sous la date du 4 février
1929 notre accord sur les modifications que nous pourrions
accepter à ce cahier des charges.
D'autre part, notre dernière demande a fait l'objet d'un
nouvel examen, principalement au point de vue des tarifs et
la réunion des techniciens désignés par la Commission intercommunale a suggéré une formule fixant les tarifs en fonction
du nombre de voyageurs transportés.
Notre Société estimant pouvoir se rallier à cette proposition, nous avons l'honneur de vous remettre ci-annexé un
3xemplaire d'un cahier des charges annulant ceux qui vous
3nt été transmis précédemment et que nous croyons susceptible de donner satisfaction aux Administrations communales
.ntéressées auxquelles nous vous serions obligés de vouloir
bien le transmettre.
Veuillez agréer, Monsieur le Gouverneur, les assurances de
I O S sentiments de haute considération.
Un Administrateur,
J. V A N D E R S P E K .

— 409 —
LES A U T O B U S
SOCIÉTK

BRUXELLOIS
ANONYME

CAHIER

DES

CHARGES

relatif à l'exploitation d'un service public et régulier d'autobus entre les gares de Bruxelles (Nord) et Bruxelles
(Quartier Léopold) et les gares de Bruxelles (Quartier
Léopold) et Bruxelles (Midi).

CHAPITRE PREMIER.
CONDITIONS

GÉNÉRALES. — OBJET
L'ENTREPRISE.

ET NATURE DE

ARTICLE PREMIER. — L a présente entreprise a pour objet
l'exploitation d'un service public et régulier d'autobus entre
les gares de Bruxelles (Nord.) et Bruxelles (Quartier Léopold),
par l'itinéraire : place Rogier, boulevard du Jardin-Botanique, rue Royale, place des Palais, rue Ducale, rue du Luxembourg, place du Luxembourg, et d'un service public et régulier
d'autobus entre les gares de Bruxelles (Quartier Léopold) et
Bruxelles (Midi) par l'itinéraire : place du Luxembourg, rue
du Luxembourg, rue Ducale, place des Palais, place Royale,
Montagne de la Cour, rue Coudenberg, rue Saint-Jean, rue
du Lombard, rue du Midi, avenue du Midi, place de la
Constitution.
Les mêmes voitures pourront assurer les deux services et
leurs horaires être combinés.
COMMUNICATIONS

CONCURRENTES.

A R T . 2. — L'acte d'autorisation de la présente entreprise
ne confère pas au bénéficiaire le monopole de transporteur
tout ou partie des voies comprises dans le parcours décrit à
l'article 1 .
er

CHARGES

D E

L'ENTREPRISE.

A R T . 3. — L'exploitant est tenu de pourvoira la fourniture,
a l'entretien et au renouvellement du matériel nécessaire à

— 110 —
l'exploitation des services pendant toute la durée de l'entre
prise, sans charge aucune pour le pouvoir autorisant.
A R T . 4. — Tous les frais généralement quelconques dont
est grevée la présente entreprise, y compris ceux de timbre et
d'enregistrement, sont à la charge de l'exploitant.
A R T . 5. — I l doit se conformer aux obligations imposées
aux administrations publiques par la loi du 31 juillet 1921,
concernant l'emploi des langues en matière administrative.
A R T . 6. — L'exploitant prêtera son concours éventuel aux
Administrations des postes et télégraphes suivant une convention qu'il passera directement avec ces Administrations.

DROITS

D E S

TIERS.

A R T . 7. — Tout dommage causé à des tiers par le fait
de l'entreprise est à la charge de l'exploitant ; celui-ci
garantit le pouvoir autorisant contre tout recours exercé de
ce chef.
E n conséquence, si pour une cause quelconque, des actions
en dommages-intérêts étaient intentées de ce chef aux Administrations publiques, tous les frais directs ou indirects, ainsi
que les condamnations qui interviendraient, tomberaient
exclusivement à la charge de l'exploitant.
DOMMAGES

É V E N T U E L S .

A R T . 8. — Le pouvoir autorisant ne pourra, dans quelque
cas que ce soit, être rendu responsable des difficultés qui
pourraient surgir dans l'exploitation du service.
A R T . 9. — L'exploitant ne pourra réclamer de l'Etat, de la
Province ou des Communes, aucune indemnité, soit à raison
de l'état de la chaussée, soit pour une cause quelconque résultant du libre usage de la voie publique.
A R T . 10. — Aucune indemnité ne pourra être réclamée à
raison des interruptions de service qui pourraient résulter,
soit de mesures temporaires d'ordre et de police, soit de
travaux exécutés sur ou sous la voie publique, tant par l'Etat,
la Province et les Communes, que par des particuliers dûment
autorisés.

—111 —

CONTRÔLE

D E S

AUTORITÉS.

ART. 11. — Le pouvoir autorisant désigne les agents qui,
concurremment avec les agents délégués par le Ministre compétent et par les autorités communales, doivent surveiller
l'exploitation de l'entreprise. Cette surveillance a uniquement
pour objet d'empêcher l'exploitant de s'affranchir des obligations qui lui incombent; elle est toute d'intérêt public,
n'emporte aucune obligation à charge du service de surveillance.
Les fonctionnaires et agents de l'Etat, de la Province et des
Communes chargés de la surveillance, ont le droit d'être transportés gratuitement et d'avoir constamment accès dans les
dépendances du service.
Le nombre des délégués de chacune des administrations
communales intéressées ne pourra être supérieur à trois.
L'exploitant est tenu de fournir annuellement au Département de l'agriculture des renseignements concernant les
services autorisés et leur exploitation, suivant un tableau
dont le modèle sera prescrit par le Gouvernement pour tous les
services publics et réguliers d'autobus.
DOMICILE.

ART. 12. — Pour l'exécution des présentes, l'exploitant est
tenu d'élire domicile dans l'agglomération bruxelloise, où lui
seront adressés par voie de correspondance les communications et ordres é m a n a n t des autorités compétentes.

MISE

E N

D E M E U R E .

ART. 13. — L'exploitant se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent, en vertu du présent cahier
des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire par
le seul fait de l'infraction qu'il aurait commise ou par la seule
expiration des délais prescrits.
Toute notification ou mise en demeure sera valablement
faite par l'Administration ou ses agents, au domicile élu, par
simple lettre recommandée à la poste.
L'exploitant renonce à exiger toute autre formalité et s'engage à exécuter tout ordre de service dans les trois jours de sa
réception ou dans le délai qui lui sera prescrit en cas d'urgence.

— 112 —
A R T . 14. — Les pénalités ou retenues dont l'exploitant
pourra être passible seront encourues de plein droit sans sommation préalable.
INFRACTIONS.

—

RÉCLAMATIONS.

A R T . L5. — Toute contravention aux conditions et clauses
du présent cahier des charges, pour laquelle i l n'a pas été
prévu de pénalité spéciale peut donner lieu suivant ce qui sera
décidé, à raison des circonstances, par le pouvoir autorisant,
soit à une pénalité s'élevant au maximum à 500 francs, soit
à une pénalité de 100 francs par jour, jusqu'à ce qu'il ait été
constaté par l'Administration, à la diligence de l'exploitant,
que l'infraction ou l'inexécution constatée a cessé d'exister;
ces amendes sont appliquées indépendamment des dommagesintérêts à allouer éventuellement à des tiers.
A R T . 1 6 . — Dans aucun cas, l'exploitant ne sera recevable
à invoquer le cas de force majeure, pour quelque cause que
ce soit, à moins que dans les trois jours des événements ou
circonstances qualifiées par lui de force majeure, i l ne les ait
dénoncées par écrit, avec pièces justificatives au pouvoir
autorisant.
De même, l'exploitant ne sera recevable à se prévaloir de
faits qu'il croirait devoir imputer à l'Administration ou à ses
agents, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre
de ses obligations, soit pour demander la remise de tout ou
partie des pénalités qu'il aurait encourues, soit pour toute
autre cause, que pour autant qu'il ait signalé dans les deux
jours au pouvoir autorisant, les faits dont i l aurait à se plaindre, en indiquant l'influence que ces faits peuvent avoir eue
sur l'exploitation.
Il appartient à l'exploitant de produire les preuves de la
réalité de ces faits.
E n aucun cas, l'exploitant ne peut fonder une réclamation
quelconque sur un ordre, verbal qui lui aurait été donné ou qui
aurait été donné à ses employés par un agent de l'Administration.
A R T . 17. — Toute infraction aux clauses du présent cahier
des charges, toute inexécution des obligations incombant à
l'exploitant, est constatée par procès-verbal dressé, suivant le
cas, par les agents des administrations intéressées.
Les procès-verbaux seront dressés en double expédition,
l'une des expéditions sera adressée au pouvoir autorisant,

— 143 —
l'autre sera n o t i f i é e à l'exploitant, ainsi qu'il est dit à l'article 13.
L ' e x p l o i t a n t p o u r r a , dans les huit jours de la notification,
p r é s e n t e r les explications ou moyens de défense qu'il aurait
a formuler a u sujet des faits ayant donné lieu au procèsverbal.
P a s s é ce d é l a i , le pouvoir autorisant statuera et appliquera,
s'il y a l i e u , les pénalités prévues au p r é s e n t c a h i e r des charges.
Sa décision s e r a souveraine, aucun recours ne p o u r r a ê t r e
exercé c o n t r e elle.

CHAPITRE

IL

TRACTION, MATÉRIEL BOULANT.
A R T . 18. —- L a t r a c t i o n d o i t se faire au m o y e n de v é h i c u l e s
automobiles r é u n i s s a n t . , d a n s leur c o n s l l u c i i o n , toutes les
garanties de s û r e t é , t o u t le c o n f o r t e1 t o u t e la p e r f e c t i o n
actuelle et m o d e r n e d a n s T a r i de c e l l e i n d u s t r i e .
Les c h â s s i s d o i v e n t , ê t r e m o u l é s s u r roues à b a n d a g e s en
caoutchouc d i t s p n e u m a t i q u e s a v e c c h a m b r e s à a i r .
L ' é c h a p p e m e n t des g a z d u m o t e u r doit ê t r e a s s u r é de Façon
à ne pas c o n s t i t u e r de n u i s a n c e ; le p o u v o i r a u t o r i s a n t se
réserve le d r o i t de p r e s c r i r e à c e t t e l i n I o i d e m e s u r e jugée
nécessaire.
Les v o i l u r e s p e u v e n t ê t r e d u t y p e à u n a g e n t OU Ò d e u x
agents.
Les huiles et graisses

provenant

du mécanisme,

doivent

être recueillies de m a n i è r e à empêcher q u e ces p r o d u i t s ne
viennent s o u i l l e r l a v o i e p u b l i q u e , n o t a m m e n t
de s t a t i o n n e m e n t .

aux

endroits

Les v o i t u r e s ne p e u v e n t ê t r e m i s e s on s e r v i c e q u ' a p r è s q u ' i l
aura é t é p r o c é d é à des e x p é r i e n c e s et des essais, a l i t i de s'assurer de l e u r b o n f o n c t i o n n e m e n t .
Ces essais et les a p p r o b a t i o n s q u i s'en s u i v r o n t ne peuvent,
modifier en rien la r e s p o n s a b i l i t é de l ' e x p l o i t a n t .
Les plans et m o d è l e s des v o i t u r e s d o i v e n t , ê t r e , au p r é a l a b l e ,
approuvés par le p o u v o i r a u t o r i s a n t . T o u t e m o d i f i c a t i o n au
matériel d ' e x p l o i t a t i o n sera s o u m i s e à son a p p r o b a t i o n .
Chaque v o i t u r e d i s p o s é e de f a ç o n à offrir l'espace n é c e s saire au n o m b r e m a x i m u m de v o y a g e u r s fixé p a r le p o u v o i r
autorisant d o i t p o r t e r l ' i n s c r i p t i o n d u n o m b r e de personnes
qu'elle p o u r r a c o n t e n i r . I l est i n t e r d i t d ' e n a d m e t t r e d a v a n tage.
II. - 8 .

-

iU

-

Une inscription lisible en tout temps, à distance, doit indiquer à l'extérieur de chaque voiture son itinéraire.
Les voitures circulant après le coucher ou avant le lever
du soleil portent, à l'avant et à l'arrière des feux de
couleur.
L'intérieur des voitures ainsi que la plate-forme doivent
être éclairé électriquement.
En temps de brouillard intense, des feux extérieurs doivent
également être allumés pendant le jour.
Chaque voiture porte son numéro d'ordre, peint sur l'avant,
sur l'arrière, sur les deux côtés, ainsi qu'à l'intérieur, aux
endroits indiqués par le pouvoir autorisant.
Chaque voiture doit être munie de freins capables de permettre en toute sécurité la descente des plus fortes pentes du
parcours.
Les chauffeurs doivent, sans quitter leur place, pouvoir
effectuer la manœuvre des freins. Ils doivent être munis d'un
signal au moyen duquel ils annoncent leur approche aux
abords des rues débouchant sur leur route et dès qu'ils aperçoivent des véhicules ordinaires près desquels ils doivent
passer.
Ces véhicules doivent être, autant que possible, de fabrication belge.
Chaque voiture doit être munie de garde-boues recouvrant
les roues de façon à protéger les passants.
Pour les annonces, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des
voitures, le pouvoir autorisant se réserve le droit de les interdire ou de les subordonner aux conditions et limites qu'il
indiquera; les annonces placées à l'intérieur des voitures ne
peuvent, concurremment avec les tableaux de service occuper
en hauteur plus d'un tiers des vitrages.
}

CHAPITRE

III.

ENTRETIEN.

A R T . 19. — Les voitures doivent être entretenues constamment en parfait état.
L'exploitant est tenu de se prêter à tout examen ou vérification du matériel roulant et de fournir, aux agents de l'Administration, les emplacements clos, les ouvriers et les outils
nécessaires pour procéder à cette vérification. Celle-ci n'emportera aucune responsabilité de la part de ces agents et ne
diminuera en rien celle de l'exploitant.

— 115 —
C H A P I T R E IV.
EXPLOITATION.

ART. 20. — L'exploitant est tenu, sous peine d'une pénalité
de 100 francs par jour de retard avec maximum de 1,000 francs
pour le retard total éventuel, de mettre le service automobile en activité sur tout l'itinéraire dans les quatorze mois de
l'arrêté royal approuvant l'autorisation, sans préjudice de la
déchéance qu'il pourrait encourir conformément à l'article 32.
ART. 21. — - L a vitesse maximum des voitures sera déterminée par les règlements de police généraux et locaux.
A R T . 22. — Si les mesures prescrites au présent cahier des
charges, dans l'intérêt de la sécurité publique, sont ultérieurement jugées insuffisantes, le pouvoir autorisant, de
même que le Gouvernement ou les communes pourra en
imposer d'autres, auxquelles l'exploitant devra se soumettre
comme si elles étaient inscrites au présent cahier des charges.
A R T . 23. — E n cas d'interruption de service, par suite de
mesures temporaires d'ordre ou de police, ou par suite de
travaux exécutés sur ou sous la voie publique, tant par l'Etat,
la province ou les communes, que par des particuliers dûment
autorisés, l'exploitant pourra être tenu de modifier temporairement son itinéraire suivant les indications qui lui seront
données par l'autorité compétente.
ART. 24. — Les transports seront faits avec soin, exactitude
et célérité.
L'exploitant aura l'obligation de délivrer des tickets
(Tordre aux départs des gares du Nord, du Luxembourg
et du Midi.
HORAIRE.

ART. 25. — Le service commencera les jours ouvrables,
au plus tard à 6 h. 30 en été et 7 heures en hiver et finira
au plus tôt à 21 heures.
Il ne pourra s'écouler un intervalle de plus de vingt minutes
entre deux départs consécutifs.
La fréquence pourra être différente sur le parcours Gare
du Nord—Gare du Quartier Léopold que sur le parcours
Gare du Quartier Léopold—Gare du Midi.

— 116 —
C H A P I T R E V.
PERSONNEL.

A R T . 26. — Les chauffeurs et les receveurs devront posséder
la force, l'âge, les aptitudes et l'expérience nécessaires pour
bien remplir leur emploi.
Le pouvoir autorisant pourra faire subir aux chauffeurs
un examen professionnel, comme i l pourra exiger le remplacement des agents qui ne rempliraient pas les conditions
voulues ou qui auraient manqué de politesse envers le public.
Le personnel devra être assez nombreux pour assurer le
service en tout temps.
Dans l'exercice de leurs fonctions, les agents de l'exploitant
porteront un costume d'uniforme, dont le modèle type pourra
être imposé par le pouvoir autorisant. Chacun des agents
portera d'une manière apparente un numéro distinct.
CHAPITRE
MINIMUM

DE

SALAIRE

E T

VI.

CONDITIONS

DE

TRAVAIL.

A R T . 27. — § 1 . — Le personnel est payé d'après un
barème.
Le barème des salaires ne peut être inférieur au barème
des minima de salaires applicables aux travaux exécutés pour
compte de la province de Brabant ou subsidiés par elles aux
ouvriers utilisés par la province ainsi qu'à l'exploitation des
lignes vicinales dont la province deviendra actionnaire.
ER

§ 2. — Si l'exploitant allouait à son personnel des salaires
supérieurs à ceux mentionnés au barème précité ou s'il
accordait à ce personnel d'autres avantages et que ces majorations de salaire ou ces avantages avaient pour conséquence
d'entraîner une variation des tarifs par application des dispositions de l'article 3 4 (3°) du présent cahier des charges,
ces modifications devraient être notifiées au préalable par
l'exploitant au Gouverneur de la province, qui déterminera
si les salaires et avantages ainsi modifiés ne dépassent pas
les limites normales qui résultent de l'industrie locale et
du coût de la vie.
Le Gouverneur de la province prendra, s'il y a lieu, l'avis
d'une Commission consultative dont les membres seront
nommés par lui et qui sera composée comme suit ;

— 117 —
Le Gouverneur de la province ou son délégué qui présidera
la Commission ;
Deux délégués des communes, dont un de la Ville de
Bruxelles;
Deux délégués de l'exploitant ;
Deux délégués du personnel.
La Société et le personnel devront se conformer à la décision de la Commission.
La décision de la Commission sera prise à l'unanimité.
A R T . 28. — Une heure de repos minimum, dont i l ne sera pas
tenu compte pour le travail à rémunérer, devra être assurée
à chaque agent dans le courant de la journée de travail.
L'exploitant devra assurer son personnel contre les accidents du travail, sans opérer aucune retenue sur les salaires.
;

CHAPITRE
DURÉE

ET
ET

RETRAIT

D E

D É C H É A N C E

VII.

L'AUTORISATION.
D E

• — C E S S I O N

L'ENTREPRISE.

Durée.
A R T . 29. — L a durée de l'entreprise sera de quinze années,
à partir de la date de l'arrêté royal approuvant l'acte d'autorisation.
Retrait de l'autorisation.
A R T . 30. — Le pouvoir autorisant, aura, après dix années
d'exploitation révolues, le droit de retraire l'autorisation,
moyennant un préavis d'un an.
S'il est fait usage de ce droit, l'indemnité à payer à l'exploitant sera calculée comme suit, au choix du pouvoir
autorisant :
a) En cas de non reprise du matériel roulant, i l sera alloué
à l'exploitant, si le retrait a lieu avant la fin de la onzième
année d'exploitation, une indemnité globale et forfaitaire
de 800,000 francs.
Cette indemnité de 800,000 francs sera réductible par
année restant à courir. Elle sera successivement réduite à
640,000, 480,000, 320,000 et 160,000 francs, suivant que le
retrait aura lieu dans le courant de la douzième, treizième,
quatorzième ou quinzième année, ou bien :

— 118 —
b) En cas de reprise, à dire d'experts, du matériel roulant, étant entendu que cette reprise ne devra porter que
sur un nombre maximum de douze voitures, l'indemnité
forfaitaire fixée ci-dessus sera successivement ramenée à
300,000, 240,000, 180,000, 120,000 et 60,000 francs, suivant
que la reprise aura lieu dans le courant de la onzième, douzième, treizième, quatorzième ou quinzième année.
A l'expiration de l'autorisation, le pouvoir autorisant aura
le droit de reprendre le service sans indemnité et le matériel
roulant à dire d'experts.
Cession.
A R T . 3 1 . — L'exploitant ne pourra céder son autorisation
qu'avec l'agréation de l'autorité compétente, et cette demande
de cession ne sera recevable que si l'entreprise est exploitée
depuis au moins une année.
Déchéance.
A R T . 3 2 . —• L'exploitant pourra être déchu de tous ses
droits :
1° Si l'exploitation est suspendue six jours consécutifs sans
cause reconnue légitime par le pouvoir autorisant;
2 ° Si le service n'est pas mis en activité dans le délai prévu
à l'article 2 0 ;
3 ° E n cas d'infraction grave aux clauses et conditions qui
lui sont imposées par le présent cahier des charges;
4 ° E n cas d'infraction à l'obligation prévue par le dernier
paragraphe de l'article 3 6 .
Toutefois, la déchéance ne sera pas encourue si l'exploitant,
sans qu'aucune faute ne puisse lui être imputée, n'a pu remplir ses obligations par suite de circonstances de force majeure
ou de grève, constatées dans les délais prévus à l'article 16.
A R T . 3 3 . — E n cas de déchéance, le cautionnement sera
acquis au pouvoir autorisant.

CHAPITRE
TAXES

E T

CONDITIONS

VIII.
DE

TRANSPORT.

A R T . 34. — L'exploitant est autorisé à percevoir pendant
toute la durée de l'entreprise les tarifs indiqués ci-dessous :

1° Les voitures auront des places d'une seule catégorie;
2° Sectionnement. — Chacune des lignes est divisée en deux
sections par les points d'arrêt : me de la Loi et place SaintJean.
3° Tarifs. — L a valeur B qui résulte de la formule :
r
dollar E. U.-]
B = C [0,046 (S + E) + 0,00003 P + 0,088
^
j
Q ?

sert de b^se à l'établissement des tarifs.
Dans cette formule C est un coefficient variable suivant le
nombre moyen de billets directs par kilomètre-voiture et dont
la valeur est donnée dans le tableau ci-après :
Nombre moyen de billets directs
par kilomètre-voiture

Valeur
du coefficient C

Inférieur à 6,5
.
Egal ou supérieur à 6,5 sans atteindre 7,0
Id.
7,0
Id.
7,5
Id.
7,5
8,0
Id.
Id.
8,5
8,0
Id.
Id.
9,0
8,5
Id.
Id.
9,5
9,0
Id.
Id.
10,0
9,5
Id.
Id.
10,0

1,50
1,45
1,40
1,35
1,30
1,25
1,20
1,15
1,10

Le nombre moyen de billets directs par kilomètres-voiture
s'établira trimestriellement à partir de la fin de la première
année d'exploitation; à l'expiration de chaque trimestre, on
calculera le nombre moyen de billets directs par kilomètrevoiture pour les douze mois qui se terminent à cette époque;
le nombre ainsi obtenu fixera la valeur du coefficient C de la
formule pour le deuxième trimestre suivant la période de
douze mois considérée.
S représente le salaire horaire moyen des receveurs et conducteurs de la Société, c'est-à-dire le quotient obtenu en
divisant le montant total de leurs salaires et des avantages de
toute nature qui leur sont accordés (à l'exclusion des abonnements ou transport gratuit sur les Tramways Bruxellois) par
le nombre d'heures de travail;
E représente le prix officiel moyen du mois (toutes taxes
comprises) pour les garagistes belges d'un litre d'essence de

densité 0,730/0,740. On prendra la moyenne des prix de trois
firmes importantes installées en Belgique.
P représente le prix courant moyen du mois (toutes taxes
comprises) d'un pneu en caoutchouc neuf de 1,025 x 185 et de
sa chambre à air.
On prendra la moyenne des prix des catalogues de trois
firmes importantes dont une au moins installée en Belgique.
La formule ci-dessus sera en application pour autant que
la Société puisse obtenir un contrat forfaitaire pour l'entretien
des pneus et chambre à air. Dans le cas contraire, le terme
P. '
0,00003 P sera remplacé par le terme 2 x ^
IV
Dans celui-ci P a la signification ci-avant et K représente
en kilomètres la durée kilométrique d'un pneu garantie par la
firme qui fournira les pneus à la Société.
Le prix du billet direct en tarif plein, quel que soit le parcours sur une ligne, sera égal à la valeur B ci-dessus, augmentée
de la taxe gouvernementale et, éventuellement, de toutes
autres taxes futures sur les recettes et arrondie aux 5 centimes supérieurs.
Dans la première quinzaine de chaque mois, la Société
communiquera à M . le Gouverneur de la province les valeurs
de S, E , P et, éventuellement, K du mois précédent et la
valeur du prix moyen net par voyage qui en découle. Elle
indiquera en même temps les tarifs correspondant à ce prix
moyen par voyage qui seront mis en vigueur le premier du
mois suivant.
Dans le courant du premier mois de chaque trimestre, la
Société communiquera à M . le Gouverneur de la province,
le nombre moyen de billets directs par kilomètre-voiture
sur l'ensemble des deux lignes et le coefficient G qui en
découle.
M. le Gouverneur de la province pourra faire vérifier au
siège social de la Société tous les éléments constitutifs de la
formule ci-dessus.
Les enfants en dessous de six ans, tenus sur les genoux,
sont transportés gratuitement, ainsi que les paquets-bagages
non volumineux, susceptibles d'être portés sur les genoux
des voyageurs sans gêner leurs voisins.
Il en sera de même des chiens accompagnant les voyageurs.
Correspondances. — Des billets de correspondance seront
délivrés entre les deux lignes Gare du Nord—Gare du Quartier
Léopold et Gare du Quartier Léopold—Gare du Midi.

-

121

-

La Société est disposée à accepter la réciprocité des billets
de correspondance entre les deux lignes ci-dessus d'une part et
les lignes d'autobus Gare du Nord—Gare du Midi et Place
de la Monnaie—Boulevard Militaire exploitées par les Autobus Bruxellois et les sections urbaines des lignes des Tramways Bruxellois, d'autre part.
Le prix de ces billets de correspondance sera le même que
relui qui est en vigueur en tarif plein sur le réseau des Tramways Bruxellois et les conditions de leur utilisation seront
celles des Tramways Bruxellois.
Ils seront valables pour des parcours de deux sections
seulement de la ligne Place de la Monnaie—Boulevard Militaire.
;
TARIF

RÉDUIT.

Un tarif réduit sera appliqué les jours ouvrables, avant
huit heures du matin, en faveur des ouvriers et petits employés (ceux dont le traitement annuel est inférieur à
10,000 francs).
Les coupons délivrés à cette catégorie de voyageurs subiront une diminution de cinq centimes sur le coût du transport
ordinaire.
Les voyageurs bénéficiant de la réduction de tarif auront
la faculté de prendre, en payant le double du prix réduit du
ticket simple, des billets aller-retour, le retour devant s'effectuer entre 16 et 20 heures.
Les billets à prix réduit seront délivrés contre production
du certificat établi par l'Administration communale.

CHAPITRE IX.
REDEVANCES.

ART. 35. — L'exploitant paiera au pouvoir autorisant
pendant la durée de l'autorisation, une redevance annuelle
de mille francs, quel que soit le nombre de voyageurs par
kilomètre-voiture.
Cette redevance sera égale à 0.5 p. c. de la recette, si le
nombre de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 6.
Elle sera égale à 1 p. c. de la recette, si le nombre de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 6.5.
Elle sera de 1.5 p. c. de la recette, si le nombre de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 7.

- m Elle sera de 2 p. c, de la recette, si le nombre de voyageurs
par kilomètre-voiture dépasse 7>5.
On entend par voyageur par kilomètre-voiture, le nombre
de billets directs délivrés sur ces lignes, divisé par le nombre
de kilomètres effectués par les véhicules.
Cette redevance, qui comprend le droit d'usage de la voie
publique, le droit de stationnement et toutes autres taxes
existantes ou à établir sur les voitures publiques, est répartie
entre les pouvoirs publics intéressés par le pouvoir autorisant, au prorata de la longueur du parcours sur leur voirie
respective.
La redevance qui est due à partir de la mise en exploitation
du service, est payable par semestre échu, dans les trente
jours qui suivront le dernier jour du semestre.
CHAPITRE X .
CAUTIONNEMENT.

A B T . 36. — L'exploitant doit verser dans la caisse de l'Etat
à la Banque Nationale de Belgique, dans le mois suivant la
date de l'arrêté royal approuvant l'acte d'autorisation, une
somme de 25,000 francs, à titre de cautionnement et en garantie des obligations résultant du présent cahier des charges
pour l'ensemble des deux services.
Ce cautionnement qui pourra être fourni, soit en numéraire, soit en fonds nationaux, à l'exclusion de valeurs à lots,
aux taux et conditions déterminés par le Département des
finances, restera, pendant toute la durée de l'autorisation,
à la disposition du pouvoir autorisant qui en usera suivant les
prescriptions du cahier des charges.
Les dépenses à résulter de l'exécution des mesures d'office,
de même que les pénalités, sont prélevées sur le cautionnement. L'administration peut, en cas de dépôts de titres, les
faire vendre publiquement à la Bourse par le ministère d'un
agent de change.
A mesure des prélèvements effectués sur le cautionnement,
l'exploitant doit, sous peine de déchéance, le compléter ou
le renouveler au plus tard dans les dix jours de l'ordre qu'il
en recevra.
Arrêté à Bruxelles, le
Deux Administrateurs,
{S.) G U I L L I O N . (S.) V A N D E R S P E K '

N°

2.

COMPTE RENDU

VILLE

123

-

D E L A S É A N C E D U 20

DE

JUILLET

1929.

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 192g.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance extraordinaire du 20 Juillet 1929.
(SALLE

Présidence de

M.

DES

MARIAGES).

ADOLPHE

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1. Arrêté de police pris d'urgence. — Ratification . . . . 124
2. Commémoration du centième anniversaire de la naissance
du Bourgmestre Jules Anspach. — Adoption d'une
proposition du Collège

125

Le buste de Jules Anspacb, sur le palier de l'escalier d'honneur de l'Hôtel de Ville, a été entouré de fleurs et de plantes.
Dans la salle où se tient la séance a été placé un grand
portrait de l'illustre bourgmestre. Ce portrait est également
entouré de fleurs et de plantes.
La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Jacqmain,
Pattou, Waucquez, Echevins ; Lepage, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, M Vromant, MM. Simon, Tbomaes, Moyson, Thielemans, Leeuw,
H. - 9.
m

e

l l e

(20

Juillet

1929)

— 124

—

De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker,
De Mvtlrnaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Nacvcr, Leclercq, M
de Peñaranda de Franchimont,
Conseillers ; M . Brees, Secrétaire.
m e

*
* *

Assistent à la séance, où ils occupent des sièges réservés :
les Membres de la Famille Anspach; M. Vauthier, Ministre
des sciences et des arts ; M. Nens, Gouverneur du Brabant ;
M. Leroy, Président du Conseil provincial; les Bourgmestres
e1 l«s Ecbevinsdes communes de l'agglomération bruxelloise;
les membres de la Commission d'assistance publique et du
bureau de la Caisse publique de prêts ; les membres du bureau
de l'Université, de la Commission de la Bourse et du bureau
de la Chambre de commerce de Bruxelles ; les chefs de service
et anciens chefs de service de l'Administration communale ;
les représentants de la Presse.
Le procès-verbal de la séance du 8 juillet 1929 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des communications adressées au Conseil :
MM. Lemonnier, Coelst, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Van de Meulebroeck, Vermeire, Van Remoortel et du Bus de
Warnaffe s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

1
Arrêté de police pris d'urgence.
M. le Bourgmestre communique au Conseil l'arrêté de police
qu'il a pris d'urgence à l'occasion du TeDeum du 21 juillet 1929.
— Cet arrêté est ratifié.

— 125 —

(20 Juillet 1929)

2
Commémoration du centième anniversaire de la naissance
du Bourgmestre Jules Anspacli.
M. le Secrétaire donne lecture de la délibération ci-après,
prise par le Conseil communal en séance du 8 juillet 1929 :
« Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil
décide, à l'occasion du centenaire de la naissance du grand
Bourgmestre Jules Anspach, de rendre hommage à la mémoire
de celui-ci en une séance extraordinaire et solennelle, qui
sera tenue le 20 juillet, à quinze heures. »

M. le Bourgmestre se lève et prononce le discours suivant :
« Il y a aujourd'hui exactement cent ans — le 20 juillet 1829
— naissait à Bruxelles l'homme appelé à devenir le plus
célèbre de nos bourgmestres et qui allait par son génie transformer en une capitale superbe la ville d'allure provinciale où
il avait vu le jour.
» En marquant par un témoignage solennel de la reconnaissance publique cet anniversaire évocateur de tant de
souvenirs, nous avons aussi voulu commémorer pieusement
en la présente année le cinquantenaire de la mort de Jules
Anspach. Celui-ci n'eut qu'une vie très brève. Alors que ses
concitoyens espéraient le voir pendant longtemps encore se
consacrer à la tâche où i l s'était illustré, une fin prématurée
l'emporta soudainement, le 19 mai 1879. Son existence, qui
avait été si féconde, s'acheva tout à coup, laissant derrière
elle un rayonnement dont, après un demi-siècle, l'éclat ne s'est
pas affaibli.
» Jamais en moi ne s'effacera l'impression de la triste journée où se répandit la nouvelle du décès inattendu de Jules
Anspach. Je vois, comme si c'était hier, mon père rentrant
au foyer familial, le visage défait, les traits altérés, les yeux
pleins de larmes, et je l'entends, la voix brisée par l'émotion,
nous annoncer la catastrophe. Une amitié profonde, mêlée
d'admiration et de respect, l'unissait au Bourgmestre qui,
lors de la terrible épidémie de choléra de 1866, l'avait choisi,
parmi les jeunes médecins des pauvres, pour être son lieutenant et son guide dans ses visites aux impasses décimées
par le fléau. Ensemble, ils avaient affronté le danger;
ensemble, ils avaient bravé la mort et i l en était résulté

('20 Juillet 1 9 2 9 )

— 126 —

entre eux des lit-us analogues à ceux de compagnons d'armes
ayant subi, côte à côte, le feu de l'ennemi sur les mêmes
champs de bataille.
I Mais s i . pour ces raisons personnelles, l'événement fut
vivement et profondément ressenti dans notre demeure, i l
le fut aussi partout ailleurs à Bruxelles. I l prit les proportions
d'un deuil public.
» L a Capitale fit à son bourgmestre aimé de grandioses
funérailles. Je me rappelle avoir v u défiler, rue de la L o i , le
cortège funèbre conduisant au cimetière d'Evere la dépouille
du grand disparu. L'ordonnance de ce cortège é t a i t imposante
et majestueuse. Les drapeaux en berne aux façades de presque
toutes les maisons, les flammes vacillantes des réverbères
voilés de crêpe l u i faisaient un décor impressionnant. Mais
plus poignant encore était le spectacle du recueillement de
la population venue en rangs serrés pour saluer une dernière
l'ois l'homme qui l u i avait rendu tant de services et qui avait
poussé le dévouement envers elle jusqu'au sacrifice de sa
santé et de sa vie.
» C'était, en effet, l'excès du travail qui avait ruiné le
robuste t e m p é r a m e n t de Jules Anspach. Après avoir ignoré
le repos pendant quinze années, le laborieux bourgmestre
avait dû, sur l'ordre de ses médecins traitants, s'astreindre, en
1878, à passer trois mois dans le M i d i . I l revint de cette vacance
inusitée m é c o n t e n t de lui-même et plein de sombres pressentiments. U n journaliste qui s'était présenté à l'Hôtel de
Ville pour le voir et qu'il avait fait introduire auprès de lui, le
trouva assis à son bureau, occupé à écrire. « Vous ne vous
douteriez pas de ce que je fais en ce moment, l u i dit Anspach.
C'est mon testament ». E t i l ajouta, après un instant de
silence : « Je ne laisserai pas de fortune à mes enfants, mais
je leur laisserai un nom honoré, intact, et c'est beaucoup dans
les temps où nous vivons ».
» I l disait vrai. S'il avait voulu, i l e û t pu atteindre facilement et rapidement à la richesse. Remarquablement doué,
intelligent et travailleur, certain de l'appui que l u i assuraient
les relations de sa famille, i l l u i eut été loisible de se créer, dans
les conditions les plus honorables, une enviable situation personnelle, en se tenant à l'écart de l a politique et en ne songeant q u ' à ses intérêts privés. I l choisit une voie plus noble
mais plus ingrate et préféra se dévouer à la chose publique.
Il en fut certes récompensé par de hautes satisfactions morales,
mais au prix de quels sacrifices ! A y a n t vécu sans faste et
sans ostentation, d'une vie simple et mesurée, et n'ayant
jamais rien dépensé au delà de ce qu'exigeait la dignité de
sa charge et de son rang, i l ne laissa cependant à sa veuve

— 127 —

(20 Juillet

1929)

et à ses enfants qu'un patrimoine dérisoire. Quelle réponse
aux calomnies infâmes dont i l avait été a b r e u v é à certaines
heures de sa carrière ! Après avoir présidé à d'immenses travaux qui avaient eu pour corollaire des opérations financières
de la plus vaste envergure, après avoir, pour compte de l'administration qu'il dirigeait, m a n i é des millions, i l mourait pauvre,
Comme devait mourir, quelques années plus tard, cet autre
grand citoyen : Charles Rogier. Leur héritage à tous deux,
dépassant en opulence tous les biens matériels, fut celui que
représente une mémoire glorieuse, illuminée de prestige et
d'honneur. (Très

bien ! Très

bien !)

» Anspach avait de qui tenir. Son aïeul, pasteur à Genève,
y exerça une action politique importante pendant les troubles
révolutionnaires de la l i n du X V I I I siècle. Notre ancien
collègue, M . Jules Anspach, a, d'une plume fervente, dans
un intéressant volume ayant pour titre : Un citoyen de Genève,
tracé le portrait et la biographie de cet ancêtre, admirateur
enthousiaste et disciple spirituel de Jean-Jacques Rousseau,
avide de justice et de progrès, et qui fut appelé par la République à la haute fonction de Procureur Général. L ' u n des fils
de l'ancien magistrat genevois, François Anspach, était venu
s'établir en Belgique. C'était l u i qui, âgé de neuf ans seulement, avait, un jour d ' é m e u t e à Genève, défendu, un couteau
de cuisine à la main, sa mère et ses sœurs contre une bande
de sans-culottes qui, en l'absence du chef de la famille, avait
envahi la maison paternelle.
» François Anspach fut administrateur de la Banque de
Belgique, membre de l a Chambre des R e p r é s e n t a n t s et, de
1838 à 1848, conseiller communal à Bruxelles. I l eut trois fils :
Jules, le futur Bourgmestre, Edouard, qui fit une belle carrière dans la diplomatie et fut notamment Ministre de Belgique à Madrid, et Eugène, le Gouverneur de la Banque
Nationale, père de notre cher et excellent collègue M . Armand
Anspach.
e

» Jules, qui était l'aîné, fit à l'Université de Bruxelles de
brillantes études juridiques qu'il couronna par la présentation
et la défense d'une thèse de Droit Romain. E n 1851, i l entra
au barreau où l'on remarqua aussitôt son talent, sa scrupuleuse exactitude et l a logique de son esprit. U n resplendissant
avenir lui paraissait réservé dans la profession qu'il abordait.
» Le 27 octobre 1857, i l fut élu conseiller communal de
Bruxelles. Il n'avait que vingt-huit ans. Charles De Brouckere,
qui était Bourgmestre, le distingua tout de suite et songea à
s'assurer sa collaboration au sein du Collège. Dès l'année
suivante, i l proposa au R o i de l'appeler aux fonctions d'échevin qui, à cette époque, on le sait, n ' é t a i e n t pas électives
comme elles le sont aujourd'hui. Ceux de nos collègues qui

(20 Juillet 1929)

— 128 —

appartiennent au barreau s ' é t o n n e r o n t p e u t - ê t r e de l'un des
arguments que, dans une lettre à M . Liedts, Gouverneur du
Brabant, le Bourgmestre fit valoir à l'appui de la candidature
de M . Anspach : « Celui-ci, écriVait-il, est doué d'un esprit
droit qu'il ne faut pas laisser fausser par une longue pratique
du Palais. » {Hilarité.)
» Sans que l'histoire nous révèle si cette considération pesa
d'un grand poids dans la décision royale, Jules Anspach fut
n o m m é et prit le portefeuille de l'instruction publique et des
beaux-arts. I l était trop jeune encore pour succéder à Charles
De Brouckere quand celui-ci mourut en 1860. Ce fut André
Fontainas qui ceignit l'écharpe tricolore. Mais Anspach fut
l'âme de l'administration nouvelle. Fontainas, d'ailleurs,
souffrant de la maladie qui devait l'emporter le 19 juillet 1863,
lui avait confié, dès le mois de mars de cette année, l'intérim
de sa charge et la présidence du Collège et du Conseil. E t lorsqu'il descendit dans la tombe, l'opinion publique, d'un sentiment unanime, désigna Jules Anspach pour prendre en titre
la direction des affaires de la Ville. L e Gouvernement se donna
le temps de la réflexion et ce ne fut que le 15 décembre 1863
que fut signé l'arrêté royal satisfaisant au v œ u populaire.
» N u l choix ne pouvait être plus heureux. E n la personne
de Jules Anspach, Bruxelles allait posséder un Bourgmestre
idéal. A la vigueur de la jeunesse, i l joignait une incomparable
intelligence, une activité sans bornes, une lucide compréhension des affaires, un prompt esprit de décision. Calme et toujours maître de l u i , i l ne l u i manquait aucune des qualités
nécessaires au chef de la police d'une grande ville. I l avait
du caractère et de la bravoure, de la sagesse et de la droiture.
Son énergie, sa force de volonté soutenaient chez l u i l'action
p e r s é v é r a n t e qui seule permet d'entreprendre avec succès de
grandes choses et de les mener à bonne fin.
» Il était persuasif. Sa parole convaincue faisait vibrer les
(«ours et commandait l'attention. Orateur plein de verve,
se haussant quand i l le voulait jusqu'aux sommets de l'éloquence, i l savait dominer et entraîner un auditoire. E t i l était
sympathique et séduisant : véritable charmeur, i l exerçait
par sa souriante bonhomie, un ascendant irrésistible sur tous
ceux qui l'approchaient.
» Aussi connut-il des heures d ' é t o n n a n t e popularité. Il en
goûl ait l'ivresse et ne se défendait pas d'y être sensible. « Pour
J i i o i . dit-il un jour, l'homme le plus heureux, dans toutes
les conditions de la vie, est celui qui est le plus aimé ».
» Rien ne le fit souffrir d'avantage que l'atmosphère d'injustes suspicions dont, à certains moments de sa carrière,
il se sentit environné. Ce sont ces douloureux souvenirs qui,

— 129 —

(20 Juillet 1929)

en une journée qui aurait dû ê t r e triomphale, l u i i n s p i r è r e n t ,
comme une protestation contre la m é d i s a n c e et l'ingratitude
et presque comme un appel à la p o s t é r i t é , la péroraison de
BOB discours d'inauguration des boulevards créés sur le l i t
venté de la Senne : « J ' e s p è r e , dit-il simplement, obtenir pour
les administrateurs communaux cette p o p u l a r i t é sereine et
duraste que nos concitoyens accordent toujours à la longue
aux hommes h o n n ê t e s qui ont fait preuve de courage et de
bonne volonté ».
» Souhait pleinement et rapidement e x a u c é , car le revirement fut prompt et la r é p a r a t i o n c o m p l è t e . A n s p a c h eut la
joie de se voir accorder justice et de retrouver tout entière
et sans réserve cette faveur publique qui l u i é t a i t si douce.
Il en connut l'apogée lors de l'ouverture de la nouvelle Bourse,
quand l'opinion se rendit exactement compte de la grandeur
de ce qu'avait réalisé la t é n a c i t é du Bourgmestre.
» Cette œ u v r e m a î t r e s s e d'Anspach, le v o û t e m e n t de la
Sonne et la transformation d u centre de l a V i l l e , suffirait à
elle seule à rendre impérissable le nom de celui qui sut la
concevoir et qui pour l'accomplir dut triompher de préjugés
aveugles, de résistances a c h a r n é e s et d'hostilités poussées
jusqu'à la haine et la calomnie.
» Le grand Bourgmestre avait é t é soutenu dans sa t â c h e
par les encouragements et l'appui d'un grand R o i . L e 17 d é cembre 1865, Léopold I I , salué à la Porte de Laeken le premier jour de son règne par le Conseil communal, avait r é p o n d u
à l'allocution de Jules A n s p a c h par cette phrase significative
où se dépeignaient d ' e m b l é e le c a r a c t è r e et la m a n i è r e du
nouveau Souverain : « J ' e s p è r e que bien avant l'entrée de
mon successeur dans la Capitale, celle-ci ne souffrira plus des
émanations d'une rivière malsaine ». (Sourires.)
» Comment le v œ u royal fut obéi et comment fut m e n é e
jusqu'à son terme la magnifique entreprise qui m é t a m o r p h o s a
Bruxelles, j'en ai fait le récit détaillé, i l y a quelques années,
lors de la célébration du c i n q u a n t i è m e anniversaire de l'achèvement de ces gigantesques travaux (1).
» Faut-il que je rappelle les autres titres justifiant la gratitude que nous gardons à la grande m é m o i r e de Jules A n spach? C'est à l u i , chacun le sait, qu'est due l a création du
beau quartier Notre-Dame-aux-Neiges, s u b s t i t u é à d'infectes
ruelles où s'entassaient les plus tristes misères. Ce fut encore l u i
qui prolongea la rue Belliard et la rue de la Régence, qui
élargit et termina l'avenue Louise et qui, de l'ancien champ
des m a n œ u v r e s fit, en prévision de l'Exposition nationale
(1) Voir, Bulletin communal, 4921, t. II, p. 214.

( 2 0 Juillet 1929)

—

130

—

de 1SS0, le spleudide l'arc, du Cinquantenaire. Dans le domaine
de L'enseignement, favorisant les initiatives du jeune échevin
Charles Buis, i l ouvrit de nouvelles écoles primaires, institua
drs cours d'éducation pour jeunes filles, introduisit la gymnastique dans les programmes et fonda les premiers comités
scolaires. C'est de son règne aussi que date la régie du gaz
ainsi que l'origine de notre réseau de tramways, que l'on
appelait alors des chemins de fer américains. Soucieux de la
santé des indigents, l'un de ses premiers actes fut d'édicter
des règlements ayant pour objet l'assainissement des impasses.
Il organisa le service communal de l'hygiène, fit construire
les collecteurs du Maelbeek, développa la distribution d'eau.
» On ne doit point s'étonner de l'attention qu'il apportait
à tout ce qui concernait la salubrité publique. Les calamités
dont, au début de sa magistrature, i l avait eu sous les yeux
le désolant spectacle, l u i avaient à cet égard tracé des devoirs
auxquels un cœur comme le sien n'aurait pu rester indifférent. J'ai fait allusion tout à l'heure à son admirable conduite
pendant l'épidémie de choléra de 1866. Méprisant le péril,
parcourant jour et nuit les hôpitaux encombrés de malades,
visitant les plus misérables taudis et allant s'y pencher sur
d'humbles et sordides grabats, i l prodigua les trésors de son
abnégation pour soutenir le moral des familles éprouvées.
» Il s'éleva en ces circonstances tragiques jusqu'à la hauteur
du véritable héroïsme.
» Le peuple bruxellois était fier de lui. E t le recul du temps
n'a fait qu'accroître en nous cette fierté. (Très bien! Très bien!)
» A l'Hôtel de Ville comme à la Chambre, où le corps électoral avait voulu qu'il siégeât, Jules Anspach fut le type du
magistrat communal, imbu de nos vieilles franchises locales,
résolu à les défendre contre tout empiétement, jaloux de ses
droits, de ses prérogatives et de son autorité et dévoué jusqu'à
la mort à ses concitoyens.
» Bourgmestre dans l'âme, i l n'eut qu'une ambition : servir
sa ville natale.
» U n labeur surhumain, des préoccupations sans cesse
renaissantes, l'anxiété perpétuelle d'avoir négligé le plus
intime détail dans l'exercice de sa charge épuisèrent ses forces
et abrégèrent son existence.
» I l mourut à la tâche.
» Mais son esprit plane toujours sur la Cité qu'il aima si
profondément.
» Il vit dans la reconnaissante mémoire d'une population
qui ne l'oubliera jamais ». (Applaudissements
prolongés.)

***

— 131

(20 Juillet 1929)

M. le Bourgmestre. Certain de répondre au sentiment de
la population, je me suis rendu ce matin au cimetière d'Evere,
ou |'ai déposé, au nom de la Ville de Bruxelles, une gerbe de
fleurs sur la tombe de Jules Anspach. ( Très bien! Trh bien !)
le Collège a.l'honneur de proposer au Conseil le vote de
la resolution suivante :
i Voulant par dé nouveaux témoignages de la gratitude
publique honorer le souvenir de Jules Anspach,
. » L E CONSEIL COMMUNAL.
DÉCIDE :

1° Une plaque commémorative sera placée sur la façade
de la maison rue de l'Ecuyer, 33-35, où naquit l'illustre
Bourgmestre ;
_" L'Ecole primaire n° 7, décrétée en 1860 et inaugurée
en 1863, prendra le nom d'« Ecole Jules Anspach ».
» Le Collège est chargé de l'exécution de ces décisions. »
— La proposition est mise aux voix par appel nominal.
29 membres prennent part au vote.
Tous répondent oui.
— En conséquence, la résolution est adoptée.

dissements.)

{Applau-

i

Ont pris part au vote : MM. Steens, Jacqmain, Pattou,
V\ aucquez, Lepage, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart. Mme v Hove,
Vromant, MM. Simon, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Senmiiickx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naèyer, Leclercq, M ° de
l'enaranda de Franchimont et M. Max.
a n

m

•• Maurice Anspach. Je demande la parole.
I le Bourgmestre. L a parole est à M . Maurice Anspach.
L Maurice Anspach se lève et prononce le discours sùit : « Monsieur le Bourgmestre, c'est avec une profonde
émotion que je vous demande la permission de vous

(20 Juillet 1029)

-

132 —

exprimer, en mon nom et au nom des membres de ma famille,
les sentiments que nous inspire la magnifique cérémonie
à laquelle nous avons l'honneur d'assister.
» Il y a huit ans, le 21 juillet 1921, vous avez célébré
avec éclat le cinquantième anniversaire de l'achèvement des
travaux de voûtement de la Senne. Nous avons tous conservé
le souvenir ineffaçable de cette manifestation grandiose.
» Aujourd'hui, à l'occasion du centième anniversaire de sa
naissance, vous avez eu la généreuse pensée de vous réunir
en une séance solennelle pour exalter la mémoire et commémorer l'œuvre de celui que vous avez appelé votre grand
Bourgmestre.
» Les enfants de Jules Anspach sont profondément touchés
de cette fidélité dans le souvenir, sentiment si noble et si
rare qui fait grandement honneur à ceux qui en sont pénétrés.
Ils ont écouté avec une vive émotion le discours magistral
dans lequel, Monsieur le Bourgmestre, vous avez retracé
de façon si complète et si impressionnante la carrière de leur
ascendant et ils vous en conserveront une éternelle reconnaissance.
» Mon père nous disait parfois que la plus grande satisfaction
que puisse éprouver un homme qui se consacre à la chose
publique est de se sentir aimé.
» Quelle joie n'eut-il pas éprouvée s'il avait pu prévoir que,
cinquante et un ans après sa mort, car i l nous fut enlevé à
quarante-neuf ans, les sentiments qu'il avait l'ambition
d'inspirer se seraient transmis jusqu'à vous et que vous leur
auriez donné cette magnifique expression.
» Jules Anspach a laissé à ses enfants le plus beau et le plus
pur des héritages : un nom aimé et respecté.
» Il vous appartenait, Mesdames et Messieurs, en organisant
cette manifestation solennelle, d'en faire ressortir l'inestimable valeur.
«C'est le cœur gonflé de reconnaissance que je vous adresse,
Monsieur le Bourgmestre, ainsi qu'à Messieurs les Echevins
et Mesdames et Messieurs les Conseillers communaux, l'expression de notre gratitude. » {Vifs applaudissements.)
M . le Bourgmestre. Le Conseil communal a écouté avec
émotion l'allocution qui vient d'être prononcée par M . Maurice
Anspach.
Je me fais l'interprète de tous mes collègues en assurant
celui-ci et sa famille du souvenir impérissable que nous

— 133 —

(20 Juillet 1929)

garderons des éminents services rendus à la Ville de Bruxelles
par l'illustre Bourgmestre dont nous avons voulu aujourd'hui
honorer la mémoire. {Applaudissements.)

Le procès-verbal de la séance du 8 juillet 1929 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à quinze heures et cinquante-cinq
minutes.

— 434 —

¡#

!l

S*

IIÍ

rî

-«ri

•fofo

— 135 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU '29 JUILLET 1 9 2 9 .

VILLE D E B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1929.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 29 Juillet

J929.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE
1. Communications
140
1A . Arrêté de police pris d'urgence pour remédier à la pénurie
d'eau résultant de la période de sécheresse et s'appliquant aux parties du 2" district desservies par la Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux. — Ratification

142

1B. Béglementation du roulage. — Vote d'un crédit. — Adoption .

.

.

.

.

.

142

2.

Tramways Bruxellois. — Substitution de la traction
aérienne à la traction souterraine dans la rue des Colonies, les voies publiques contournant l a Caisse des
Reports et la partie inférieure de la rue Courbe (future
rue du Cardinal Mercier). — Avis favorable . . . . 1 4 6
3. Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Organisation d'un service de transports automobiles sur route
entre Bruxelles-Nord et Charleroi. — Avis défavorable. 147
4. Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Modifications au tracé du service de transports automobiles
sar route « Ixelles—Gen val » en empruntant le territoire de la Ville. — Id
151
5. Modifications d'alignement rue des Visitandines. — Expropriation des maisons sises : Bue des Visitandines,
n ' 36, 38, 11, 13,15, 17,19 ; rue du Miroir, n 34,
36, 38, 40, 42, 44, 46, 48, 50, 52 ; impasse Van Calck,
n 1 à 5 ; impasse de l ' A m i t i é , n' 2 à 5.—Adoption.
•
U. - 10.
M

CI

s

1

5

4

39 Juillet 1929)

— 136 —
PAGES.

5A. Modifications d'alignement rue Montagne-aux-HerbesPotagères. — Arrêté définitif. — Adoption . . .
.156
5K. Etablissement d'un passage souterrain pour piétons,place
Rogier et boulevard du Jardin-Botanique — Id
.
.156
6. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
166
7. Commission d'assistanoe publique. — Acceptation de deux
legs.—Id
170
8. Caisse publique de prêts. — Modifications au règlement
organique. — ld
171
9. Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement du Dispensaire intercommunal antivénérien de
la rue Gaucheret, pendant l'année 1928. — Approbation. 175
9À. Ville de Bruxelles. — Exécution de travaux à la crèche
« Les Berceaux Bruxellois ». — Adoption . . . . 176
LO. Eglise du Sacré-Cœur, Bruxelles. — Legs Thonon. —
Avis favorable

Ll.
L2.
L3.
14.
15.

178

Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Budget de
1929. — Cr;dit supplémentaire. — Id. . . . .
.179
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre. —
Compte de 1928. — Id
180
Cimetières de la Ville. — Concession de terrain pour sépultures. — Accordées
181
Eoole industrielle et commerciale du 2" district. — Modification au règlement d'ordre intérieur. — Adoption. . 189
Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 :
1° Traitement du receveur communal de l'ancienne
commune de Laeken. — Id
190
2° Traitement du reoeveur communal de l'ancienne
commune de Haren. — Id
190
3° Frais variables d'administration. — ld
190
4° Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc. — Id. 190
5° Propriétés lu domaine permanent. — Entretien —
Id
191
6° Propriétés du domaine permanent. — Entretien des
appareils de chauffage. — Id
191
7° Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Personnel, entretien, etc.— Id
191
8° Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation. — Id
191
9° Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation. — Id
191
10° Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures,
etc., des parcs, des squares, des avenues, des boulevards et du bois de la Cambre. — Id
191
11° Eclairage public au gaz (2 district). — ld. . . . 191
12° Eclairage public à l'électricité. - Id
191
13° Domaine privé de la ville. — Contributions, frais
d'administration, etc. — Id
191
14° Traitements du personnel de la police. — Id
. . 191
15° Frais variables de la police. — Id
191
16° Entretien des télégraphes et des téléphones. — Id. 192
d

— 137 —

(29 Juillet 1929)
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 (suite) :
17° Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc. — Adoption. 192
18° Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements. —
Id
192
19° Frais des oorps de garde des pompiers. — Id
192
20° Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie.— ld
192
21° Traitements et salaires du personnel des inhumations. — Id
192
22° Service des inhumations. — Habillement du personnel. — ld
192
23° Transports funèbres et frais divers. — Id. . . 192
24° Entretien et curage des collecteurs, des égouts et
des cours d'eau. — Id
192
25° Travaux pour le compte d'autres services et pour
des particuliers. — Id
192
26° Jardins d'enfants. — Frais g é n é r a u x . - Id.
. 192
27° Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage. — ld. 192
28° Ecoles primaires. — Frais g é n é r a u x —Id
.192
29° Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage. — d. 192
30° Ecoles primaires — Entretien des bâtiments.
Id. 193
31° Crèche Gabrielle Vandervelde. — Traitements du
personnel et frais divers. — Id.
193
32° Lycée déjeunes filles. — Eclairage et chauffage. —
Id
193
33° Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et chauffage. — Id
193
34° Cours d'éducation pour jeunes filles. — Eclairage et
chauffage. — Id. . .
19!
35° Direction technique de l'enseignement professionnel
et frais du Conseil de perfecti nnement. — Id. .
193
36° Ecole professionnelle de menuiserie (Legs Godefroy et Nélis.) — Id
193
37° Frais divers pour le service des emprunts. — Id
193
38° Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces
- Id.
. .
193
39° Assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré. (Lois des 10 décembre 1924 et 10 mars
1925.) — Part d'intervention de la Ville. — Id. . 193
40° Dépenses ordinaires imprévues. — Id
193
41° Comptes arriérés. — Id
193
42° Traitements du personnel communal des théâtres et
frais divers — Id
. 194
43° Frais des foires aux chevaux. — Id
194
44° Exploitation du service des eaux. — Id. . . . 194
45° Service des recettes des r é g i e s . — Traitements du
personnel, frais d'administration, etc. - Id. . . 194
46° Service des recettes des r é g i e s . — Pensions communales. — Id
v

1

9

4

29 Juillet 1929)

— 138 —
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 (suite) :
4 7 ° Marchés en régie. — Frais d'administration. —
Adoption
194
48° Halles. — Traitements du personnel. — Id.. . . 194
49° Abattoir. — Frais d'administration. — Id. . . 194
50 Prolongement de la rue Ernest-Allard jusqu'à la
place Poelaert. — Id
195
51° Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue MarieChristine, 83 (2" district). — Agrandissement. —
Id
195
52° Frais de transfert des divers services de la Ville,
établis rue du Lombard et rues adjacentes. — Id.. 195
16. Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Subside à l'école professionnelle de l'industrie hôtelière. — Id
. . . .
.196
2° Subside à l'école professionnelle des tapissiers-garnissears. — ld
196
3° Subside à l'école professionnelle de mécanique de
précision et d'électricité — ld
. 1i6
4° Subside à l'école professionnelle de plomberie.—
ld
. 196
5° Subside à l'école professionnelle de serrurerie,
poêlerie et ferronnerie. — Id
.196
6° Subside à l'école de dessin pour ébénistes. —Id.
196
7° Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur
bois. — ld
196
8° Subside à l'école d'apprentissage pour peintres en
bâtiments. — Id
196
9° Subside à l'école de carrosserie. — Id
196
10° Subside à l'école professionnelle de tailleurs. — Id. 196
11° Subside à l'école de la chaussure et de la maroquinerie. — ld
196
12° Subside aux écoles professionnelles de coiffure. —
Id
196
13° Subside à l'école professionnelle de bijouterie et de
ciselure. — ld
197
14° Subside à l'école professionnelle de typographie. Id
.197
15° Subside au csrcle d'études typographiques. — Id. . 197
16° Subside à l'école de lithographie. — Id: . . . . 197
17° Subside au cercle d'études lithographiques. — Id. . 197
18° Subside à l é c o l e professionnelle de reliure et de
dorure. — Id
197
19° Subside à l'école professionnelle de la lingerie —
Id
197
20° Subside à l'école professionnelle de la fourrure. —

ld

197

21° Subside à l'école professionnelle de brasserie. —
Id
197
22° Subside à des associations ayant pour but l'enseignement commercial. — Id
197

— 139 —

(29 Juillet 1929)
PAGES.

17.

18

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 (suite) :
^3° Subside aux cours professionnels de sténographie
et de dactylographie. — Adoption
197
24° Domaine privé. — Entretien. — Id
198
25° Abbaye de la Cambre. — Aménagement des jardins
se trouvant sur le territoire de Bruxelles. — Id. . 198
Crédit spécial. — Exercice 1929 :
Fends de logement institué par la « Ligue des familles
nombreuses » et par la « Ligue nationale belge
contre les taudis ». — Part de la Ville. — Id. . . 200
Crédits extraordinaires. — Exercice 1929 :
1° Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue MarieChristine, 83 (2 district). — Travaux d'aménagement. — Id
200
2° Placement de casiers en fer dans les caves du Palais
du Midi, occupées par le Service de la Dette communale. — Id
200
3° Eglise des SS.-Micbel-et-Gudule. — Travaux de
restauration. — Id
201
4° Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue MarieChristine, 83 (2 district). — Travaux d'aménagement. — ld
201
5° Frais de transfert des divers services de la Ville,
établis rue du Lombard et rues adjacentes. — Id. . 201
Rôles de répartition des frais de curage de la Senne en
1928. — Approbation
202
Ecoles moyennes de l'Etat du 2" district, rue MarieChristine. - Comptes de 1927 et 1 9 2 8 . — Id. . . 202
Compte de la Ville de l'exercice 1928. — Dépôt. — Renvoi
à la Section des
finances
203
Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville. — Compte de gestion de l'exercice 1928 —
Approbation
204
Radiation partielle d'une inscription hypothécaire. —
Adoption
205
Apport par la Ville au « F o y e r Bruxellois „ de terrains
situés rue Antoine-Depage, au quartier du Solbosch.
-Id
205
Personnel. — Invalides de guerre. — Taux des pensions.
— Bonifications. — Id
206
Police. — Barème des traitements. — Modifications. —
Id.
208
Personnel. — Expéditionnaires-dactylographes. — Id.
209
Anciennes pensions. —Revision.— Id
211
Vœu en faveur d e l à crémation, déposé par M M . Foucart
et consorts. — Ajournement
214
d

d

19.
19A.
20
21.
22.
22A.
23.
24.
25
26.
27.

La séance est ouverte à quatorze heures cinquante minute*.

(20 Juillet

1929)

— 140 —

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst, Jacqmain, Pattou, Echevirts ; Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Yau de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde, Catteau,
Foucart, M"" Van Hove, M M . Simon, Marteaux, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Spceckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen,
De Mytteuaere, Deboeck. Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, Leclenq, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de
Franchimont, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m e

MM. les EcheviDS Lemonnier, Wauwermans et Waucquez
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 20 juillet 1929 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse
adressées au Conseil :

suivante des pièces

La Chambre syndicale des architectes a renouvelé le don
de 100 francs que, depuis quelques années, elle fait à l'Ecole
communale de menuiserie, à l'occasion de la distribution
de prix.
— Remercîments.
L'Administration a reçu pour ses collections, de MM. Solvay,
avenue Louise, 218, une série de 128 médailles, plaquettes et
breloques.
— Remercîments.
L'Administration a reçu pour ses collections, le drapeau
de la Société des ex-sous-officiers et caporaux de la garde
civique de Bruxelles (société actuellement dissoute). Don

— 141 —

(29 Juillet 1929)

de M. Charles-L. Dries, ancien président d'honneur de ce
groupement, rue Lamhert-Crickx, 1, à Anderlecht.
— Remercîments.

*
* *

I oûtemcnt du chemin de fer de ceinture au boulevard Charlemagne.
r

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, dans notre
séance du 3 juin dernier, M . Speeckaert m'avait posé une
question relative à un projet de voûtement de la partie du
chemin de fer de ceinture longeant le boulevard Charlemagne.
J'ai fait à Thonorable membre une réponse qui a été jugée
satisfaisante par le Conseil. Depuis lors, j ' a i reçu de la Société
nationale des Chemins de fer belges la lettre suivante, que
je suis heureux de vous communiquer :
i

SOCIÉTÉ N A T I O N A L E

Bruxelles, le 27 juin 1929.

DES

CHEMINS D E F E R B E L G E S
Direction de la voie
B U R E A U

32-1

N° 21/7/47

» Monsieur Max, Bourgmestre
de la Ville de Bruxelles.
» MONSIEUR LE BOURGMESTRE,
» Comme suite à votre lettre du 3 courant, B . 42.216,
avons l'honneur de vous faire connaître que, eu égard
à l'opposition de l'Administration communale de Bruxelles
au projet de voûtement de la ligne de chemin de fer de Bruxelles-Nord à Bruxelles-Quartier Léopold, entre le square
Ambiorix et la rue de la Loi, dans le but d'y construire des
garages pour automobiles, notre Société a décidé de ne pas
donner suite au dit projet.
» \euillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance
de notre considération distinguée.
QOUS

» A u nom de la Société :
» Le Directeur de la voie,
» (S.) J A C Q U E S . »
— Pris pour information.

— 142 —

(29 Juillet 1929)

| a

Arrêté

de police

d'eau résultant
aux

parties

pour remédier à la pénurie
sécheresse et s'appliquant
desservies par la Compagnie

pris d'urgence
de la période

du

intercommunale

2

d

de

district

bruxelloise

des eaux.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil l'arrêté de police pris à l'occasion de la
pénurie d'eau dans la partie du 2 district de la Ville, desservie
par l a Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.
Ce n'est pas sans répugnance que j ' a i consenti à signer
cet arrêté, dont les termes avaient été délibérés dans une
réunion de délégués des diverses administrations intéressées.
Je ne m'y suis résigné que par esprit de solidarité et après
de vives et pressantes instances faites auprès de moi.
L'arrêté, bien entendu, ne s'applique qu'au territoire de
l'ancienne commune de Laeken et aux parcelles de Schaerbeek
réunis à Bruxelles en 1921. Nous sommes liés, en ce qui
les concerne, par des contrats régulièrement conclus à l'époque
où ces quartiers ne faisaient pas encore partie de la capitale.
E t nous n'aurions pas le droit d'y substituer notre distribution d'eau à celle de l'Intercommunale.
Mais c'est la seconde fois, depuis 1921, qu'à la suite de
périodes de sécheresse, l a Compagnie se trouve placée devant
une situation particulièrement critique.
Gouverner, c'est prévoir.
11 est de toute nécessité que des précautions soient prises
pour l'avenir. Notre administration aura à y veiller et si les
garanties voulues ne nous sont pas données, nous aurons
éventuellement à revendiquer le droit de reprendre notre
entière liberté. (Très bien !)
d

- L'arrêté est ratifié à l'unanimité des membres présents
moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

l
Réglementation

b

du roulage. — Vote d'un

crédit.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'importance acquise par !es problèmes de la circulation exige
la confection et le placement de nombreux signaux et appareils

— 143 —

(29 Juillet 1929)

destinés à porter à la connaissance des i n t é r e s s é s certaines
mesures prises en vue de l a r é g l e m e n t a t i o n du roulage dans
l'intérêt de la sécurité publique.
La nécessité a été reconnue de c r é e r , à cet eiïet, un service
technique ratlaché h la D i v i s i o n centrale de police.
L'acquisition du m a t é r i e l et de l'outillage indispensables et les
salaires du personnel à recruter enl raineront, pour l'exercice courant, une dépense de 120,000 francs.
11 y a donc lieu de voter un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de ce
montant, h l'article 89 du budget de 1929 : (<; Placement de
refuges, poteaux, plaques ou panneaux et r é v e r b è r e s d e s t i n é s à
régler et canaliser la circulation dans les voies publiques ».
La dépense sera couverte par les ressources ordinaires de
l'exercice.
M . le Bourgmestre. I l s'agit de l ' i n s t i t u t i o n d ' u n service
dépendant de la d i v i s i o n centrale de police et q u i sera c h a r g é
de la confection et d u placement des s i g n a u x et appareils
destinés à porter à l a connaissance d u p u b l i c les mesures
concernant la circulation et prises pour assurer l a s é c u r i t é
générale.
L a parole est à M . L e e u w .
M . Leeuw. Je voudrais r e v e n i r sur les observations que
j'ai déjà eu l'occasion de p r é s e n t e r . D e p u i s quelque t e m p s ,
m MIS avons c o n s t a t é avec p l a i s i r que l a C o m p a g n i e des T r a m ways bruxellois a p l a c é des refuges pour permettre a u x piétons de se mettre à l ' a b r i des accidents, mais je constate,
d'autre part, q u ' à certains endroits o ù i l y a des refuges,
les trams continuent à les d é p a s s e r . D ' a p r è s les renseignements que j ' a i pu obtenir, i l p a r a i t que cela p r o v i e n t d u fait
que deux trams doivent v e n i r se placer à ces endroits. O r ,
j ai pu me convaincre que les refuges en question sont
suffisamment grands pour permettre que d e u x trams v i e n nent s'y placer. Dans ces c o n d i t i o n s , ou b i e n ces refuges
sont insuffisants et alors i l faut les a g r a n d i r , ou b i e n ils sont
suffisants et alors i l faut d e m a n d e r à l a C o m p a g n i e que des
ordres soient d o n n é s pour q u ' i l s ne soient pas d é p a s s é s et
qu'ils puissent ê t r e utilisés dans l ' i n t é r ê t d u p u b l i c .
Je voudrais profiter de l ' o c c a s i o n pour faire une autre
observation. Les autos c o n t i n u e n t , comme a u p a r a v a n t , à
dépasser les a r r ê t s des t r a m s , et ce nonobstant le r è g l e m e n t ,
qui est formel à cet é g a r d . Cela se p r o d u i t partout et je me
demande s'il n ' y aurait pas p o s s i b i l i t é d'autoriser les recejreora de trams à dresser p r o c è s - v e r b a l , t o u t comme peuvent
le faire les receveurs des t r a m w a y s v i c i n a u x . Je sais que M . le

(29 Juillet 1929)

— 144 —

Bourgmestre nous a signalé que les voyageurs, lorsqu'ils
constatent des faits de ce genre, peuvent prendre eux-mêmes
le numéro de l'auto et le lui communiquer, mais je crois
qu'il serait plus pratique que les receveurs des trams soient
autorisés à prendre les mesures nécessaires.
S'ils ne peuvent dresser procès-verbal eux-mêmes, qu'ils
soient autorisés, tout au moins, de signaler le numéro de
l'automobile au commissariat de police. Je suis persuadé
qu'alors les automobilistes feront un peu plus d'attention.
Il est indispensable que des mesures sévères soient prises
si l'on veut éviter les accidents.
M . le Bourgmestre. L a longueur des trottoirs-embarcadères a été déterminée en tenant compte de celle des trains
qui doivent venir s'y arrêter simultanément. Si ces trains
sont plus nombreux qu'il n'a été prévu, les mesures nécessaires seront prises pour que les embarcadères soient
allongés.
En ce qui concerne le règlement prescrivant l'arrêt des
véhicules à la hauteur d'un tram en stationnement, les
instructions sont fréquemment renouvelées à la police et
de multiples procès-verbaux ont d'ailleurs été dressés. Il
est certain, cependant, que des abus se commettent encore,
mais i l est tout aussi certain qu'un progrès appréciable a été
réalisé. Nombreux sont les chauffeurs qui se conforment
aux obligations prescrites. Vous pouvez être assurés de ce
qu'il sera veillé avec énergie au respect de toutes les mesures
prises pour la sécurité des piétons.
M . Brunîaut. Puisque nous en sommes à parler de la circulation, je crois devoir vous signaler que des mesures spéciales devraient être prises à la gare du Nord, plus spécialement du côté de Saint-Josse-ten-Noode, vers la porte
d'Anvers et en face du Cécil Hôtel. L a situation y devient
absolument impossible.
Je me permets également d'attirer votre attention sur le
fait que les boulevards deviennent de plus en plus encombrés
par les voitures des agences de voyages qui y séjournent,
alors que le règlement de police n'autorise le stationnement
que pendant une demi-heure. L a circulation sur les boulevards devient extrêmement dangereuse.
Il est indispensable que des mesures énergiques soient
prises.
M . le Bourgmestre. Les auto-cars sont autorisés à stationner sur les boulevards à des heures déterminées, pour permettre aux touristes d'y prendre place.

— 145 —

(29

Juillet

1929)

Si des abus se produisent, je puis vous garantir qu'ils
sont réprimés avec rigueur. Je n'en veux pour preuve que
les réclamations virulentes qui me parviennent constamment
de la part des entrepreneurs de ce genre de transport ; ils
se considèrent comme persécutés et m'adressent des plaintes
continuelles. C'est vous dire que la police veille à ce que les
instructions soient scrupuleusement respectées.
Je serais très reconnaissant aux membres du Conseil de
ne pas ouvrir une discussion générale sur tous les problèmes
de la circulation^ l'occasion de la mesure qui est aujourd'hui
proposée.
La parole est à M . Lalemand.
M. Lalemand. Je viens de constater que l'arrêt du tram
de la place du Sablon a été déplacé. Il se trouve actuellement
à la rue des Minimes. A cet endroit, i l n'est pas possible
d'installer un refuge.
M. le Bourgmestre. Ce déplacement a été décidé dans l'intérêt de la sécurité générale. Le nouveau stationnement
offre moins de danger que l'ancien.
La parole est à M . Vermeire.
M. Vermeire. Nous marquons avec satisfaction qu'en la
circonstance, M . le Bourgmestre n'hésite pas à proposer
l'exploitation du nouveau service en régie.
Le personnel ouvrier, sera-t-il rémunéré sur les bases
arrêtées récemment par le Conseil communal ?
M. le Bourgmestre. Le personnel est presque entièrement
temporaire et vous n'ignorez pas que de grands avantages
sont accordés aux agents de cette catégorie.
Quant à la régie, elle se justifie par la nécessité d'une exécution rapide des mesures décidées ; nous perdons beaucoup
de temps ; i l arrive que des mois s'écoulent avant que je ne
puisse obtenir l'exécution d'un ordre. C'est à ces retards
que je veux remédier et c'est pourquoi j'ai obtenu du Collège
— comme j'espère l'obtenir aussi du Conseil communal —
le vote de la proposition qui vous est soumise et qui mettra
à ma disposition le personnel nécessaire pour exécuter immédiatement les mesures décrétées.
— Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents,
«Beins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

(20 Juillet 1929)

-

146 —

2
Tramways Bruxellois. — Substitution de la traction aérienne
à la traction souterraine dans la rue des Colonies, les voies
publiques contournant la Caisse des Reports et la partie inférieure de la rue Courbe (future rue du Cardinal Mercier).
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour avis,
une demande de la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois », à l'effet d'obtenir les autorisations nécessaires en vue de :
1 Remplacer la traction souterraine par la traction aérienne
dans la rue des Colonies ainsi que dans les'voies publiques
entourant la Caisse des Reports;
0

2° Modifier la disposition des voies existantes rue de la
Chancellerie ;
3° Construire une nouvelle ligne de tramway dans la rue
Courbe (partie inférieure).
11 s'agit dans l'espèce de la régularisation d'un accord de
principe intervenu entre la Ville et la Société aux termes
duquel la Ville admet la suppression du caniveau et l'établissement de la traction aérienne dans les voies publiques entourant la Caisse des Reports ainsi que dans la partie inférieure
de la future rue du Cardinal Mercier.
De son côté, la Société a pris l'engagement d'intervenir
dans les dépenses nécessaires pour assurer l'éclairage électrique de la dite rue du Cardinal Mercier.
A u sujet de la ligne de tramway à établir dans cette voie
publique, M . le Ministre de l'agriculture fait remarquer qu'il
ne s'agit d'accorder qu'une autorisation provisoire pour la
construction de cette ligne et son exploitation par traction
aérienne, la rue nouvelle n ' é t a n t pas décrétée.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu à aucune
réclamation.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur le
projet, aux conditions énoncées ci-dessus et sous réserve
d'examen du plan à présenter par la Société « Les Tramways
Bruxellois » en ce qui concerne l'équipement aérien et les
poteaux.

— 147 —

(29

Juillet

1929)

M. le Bourgmestre. Nous avons pris les précautions voulues pour que les exigences de l'esthétique soient observées.

3
Société nationale

des Chemins

d'un service de transports
les-Nord

et

de fer vicinaux.
automobiles

—

Organisation

sur route entre

Bruxel-

Charleroi.

M. rEchevin Steens continue la lecture des rapports :
Par dépêche du 30 mai 1929, M . le Gouverneur du Brabant
nous a fait connaître que la Société nationale des Chemins de
fer vicinaux sollicite l'autorisation d'organiser un service de
transports automobiles sur route entre Bruxelles-Nord et
Charleroi.
D'après les documents, le projet se résume comme suit :
Itinéraire.

Ville :

— Le service emprunterait au territoire de la

Les boulevards du Jardin-Botanique, Bischoffsheim, du
Régent, de Waterloo, l'avenue Louise et l'avenue Legrand,
soit environ 6 kilomètres.
Horaire. — Aucun renseignement n'est donné concernant
les horaires à établir sur la ligne projetée.

Tarif. — Le tarif pour voyageur serait fixé à 40 centimes
par kilomètre.
Capital. — Aucune indication n'est fournie quant à la participation des pouvoirs publics dans la formation du capital
nécessaire mais, dans le mémoire descriptif joint à la dépêche
de M. le Gouverneur, i l est stipulé que la Société nationale
procédera à une adjudication publique pour l'exploitation
du service envisagé et que les véhicules, les remises, l'outillage nécessaire, les poteaux d'arrêt et les abris pour voyageurs
seront fournis par le cessionnaire "de l'exploitation.
Dépense. — Il est prévu comme dépense pour frais généraux,
études, projets, etc., une somme de 4,000 francs, qui devra
être payée par le cessionnaire de l'exploitation indépendamment des autres redevances à fixer dans les cahiers des charges
qui régiront l'entreprise.

(29

Juillet

1929)

—

14S

Ilcdevances. — Dans sa dépêche précitée du 30 mai 1929,
M . le Gouverneur nous informe de ce qu'il appartient notamment à la Ville de tenir compte des dispositions du troisième
alinéa du littera a de l'article 1 de l'arrêté royal du 16 juin
1925 ainsi conçu :
er

« Le projet de cahier des charges prévu au paragraphe 4
fixera éventuellement les redevances spéciales à payer aux
pouvoirs publics pour la réfection des routes empruntées ou
les autres obligations imposées de ce chef. »
Ainsi qu'on peut le remarquer, l'intervention de la Société
nationale des Chemins de fer vicinaux consiste à solliciter
des pouvoirs publics l'autorisation d'établir un service public
pour en céder l'exploitation à des tiers suivant les conditions
qu'elle arrêtera. A u surplus, les pouvoirs communaux intéressés ne sont pas consultés pour la fixation des horaires ni
pour les modifications éventuelles de tarifs dont le Gouvernement se réserve le droit d'exiger le relèvement ou d'interdire l'abaissement.
Le tarif prévu, soit 40 centimes par kilomètre, serait élevé
et dépasserait notablement les taux de péages des services
réguliers de transports en commun, ciroulant sur notre territoire.
A u sujet de la durée de l'exploitation, i l convient de rappeler qu'aux termes de la loi du 11 août 1924, les autorisations
des services d'autobus .sur route sont octroyées à la Société
des Vicinaux pour dix années, mais le Gouvernement peut
renouveler les dites autorisations lorsque celles-ci viennent à
échéance. Il en résulte que ces autorisations ont une durée
indéterminée puisque la Société nationale a elle-même une
durée illimitée et dans le cas où la Ville estimerait qu'il n'y a
plus lieu de renouveler l'autorisation, elle n'aurait pas le
pouvoir d'empêcher l'exploitation.
Pour ces motifs, nous estimons qu'il n'y a pas lieu de prendre
le projet en considération.
L'enquête à laquelle i l a été procédé a donné lieu à deux
réclamations :
1° De la Société « Les Tramways Bruxellois », laquelle fait
valoir notamment que le service d'autobus projeté emprunterait entièrement des tracés de lignes de tramways et que
le service envisagé ayant un caractère suburbain, on pourrait
aisément fixer son point de départ à un autre endroit de la
périphérie de Bruxelles en évitant la traversée de la Ville;
2° D'habitants de l'avenue Legrand, qui font remarquer
que le passage journalier de gros véhicules occasionnerait des

— 149 —

(29 Juillet 1929)

dégâts à leurs propriétés qui sont érigées sur du terrain
rapporté.
Bn ce qui concerne la première réclamation, nous estimons
qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter, celle-ci ne visant pas l'intérêt
général.
Quant à la seconde, elle intéresse plus spécialement les communes d'Ixelles et d'Uccle sur le territoire desquelles les
signataires sont domiciliés.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis défavorable sur la
demande qui vous est soumise.
M. Brunfaut. Je m'étonne que le Collège émette un avis
défavorable en ce qui concerne la proposition qui nous est
soumise. Je me demande s'il ne serait pas désirable qu'on
négociât et que les observations qui sont consignées dans le
rapport soient formulées aux Chemins de fer vicinaux. Il
suffirait sans doute de leur dire : Voici les conditions dans lesquelles nous consentirions à l'exploitation.
J'ai la conviction que nous aboutirions mieux dans l'intérêt
de tous.
Je remarque, si je m'en rapporte aux conclusions des
rapports n 3 et 4, que cela devient un système pour la Ville
d'opposer une fin de non-recevoir aux demandes qui lui
sont faites par les Vicinaux. Vous créez ainsi une sorte de
monopole en faveur de la Société des Tramways Bruxellois,
à qui vous accordez tout ce qu'elle demande.
0 8

M. l'Echevin Coelst. Les Tramways Bruxellois ne voudront
pas se charger de cette exploitation.
M. Brunîaut. E n tout cas, je signale cet état d'esprit qui
se manifeste clairement dans le rapport n ° 4, où je lis : « Cette
avenue est destinée à une ligne de tramways. » Pour cette
unique raison, on refuse la demande des Vicinaux.
Que la \ ille leur impose donc les conditions qu'elle juge
bon, mais qu'elle permette la concurrence.
Pour ces raisons, Mesdames et Messieurs, nous voterons
contre l'avis du Collège.
M. l'Echevin Steens. Si nous sommes hostiles aux concessions à accorder aux Vicinaux, c'est parce que le pouvoir
communal, lorsqu'il s'est prononcé, ne peut plus intervenir
dans l'avenir, tant au point de vue de la durée des autorisations que de la fixation des tarifs. Dans ces conditions,
nous n'avons aucune action sur cette Société.
M. Catteau. Si je comprends bien, le Collège entend donner

(29 Juillet 1929)

— 150 —

une leçon aux Vicinaux. Cependant, i l faut considérer avant
tout l'intérêt général et personne ne peut contester qu'il
sciait souhaitable qu'il y eût un service d'autobus entre
Bruxelles et Gharleroi. L'utilité de cette ligne ne doit pas être
battue en brèche par une simple question de procédure.
Je demande qu'on négocie à nouveau.
M . l'Echevin Steens. Que les Vicinaux ne pénètrent pas
en Ville et qu'ils restent dans les communes suburbaines 1
M . Catteau. Pourquoi ? N'est-il pas souhaitable que le
départ ait lieu de Bruxelles plutôt que de la périphérie ?
M . le Bourgmestre. Il est évident que les conditions dans
lesquelles l'affaire est présentée ne sont pas acceptables pour
l'Administration communale ; l'avis défavorable que nous
émettrons sera le point de départ d'une négociation nouvelle.
M . Brunîaut. Il me semble qu'avant d'émettre un avis
défavorable nous pourrions renvoyer cette affaire au Collège.
M . le Bourgmestre. Non, nous devons émettre un avis.
Nous sommes saisis d'un projet par l'autorité supérieure
et nous devons nous prononcer.
Rien ne nous empêchera d'entamer ensuite des négociations avec la Société pour qu'elle formule une proposition
que nous puissions accepter.
M . l'Echevin Steens. Quand elle connaîtra nos propositions, la Société trouvera certainement qu'elles sont raisonnables.
M . Leeuw. Je ne comprends pas le raisonnement du Collège. Pour le rapport n ° 3, concernant la ligne « Nord-Char leroi », on donne d'une façon nette et précise un avis défavorable, mais pour le n ° 4, on dit dans le rapport que, dans
l'éventualité où, malgré notre avis défavorable, l'Autorité
supérieure accorderait l'autorisation sollicitée, i l y aurait
lieu de stipuler certaines conditions.
M . l'Echevin Steens. Il s'agit Là d'une question d'itinéraire.
M . Leeuw. Je le sais, mais je ne vois pas pourquoi les
conditions ne pourraient être stipulées également pour ce qui
concerne la ligne de Bruxelles à Charleroi. De cette façon,
la porte resterait ouverte pour arriver à un arrangement.
M . le Bourgmestre. Il y a une différence notable. Dans le
premier cas, i l s'agit d'un service nouveau à créer ; dans le
second, i l s'agit d'une modification à apporter à un service
qui existe depuis 1928.

— 151 —

(29 Juillet 1929)

M. Brunfaut. Nous proposons l'ajournement,
mettre au Collège de négocier.

pour per-

M. le Bourgmestre. Je ne demanderais pas mieux que
d'arranger l'affaire, mais i l faut que nous prenions une décision.
Il y a toute une série de communes intéressées dans la
question. Ces communes é m e t t e n t leur avis et si la Ville
n'émettait pas le sien, on passerait outre purement et simplement.
M. Catteau. Rencontrons les objections du placard : nous
demanderions, par exemple, que pour la partie située sur le
territoire de la Ville, les prix soient moins élevés que 40 centimes au kilomètre. Il ne me semble pas que nous puissions
émettre un avis défavorable parce que l'on crée une amélioration au point de vue des communications.
M. l'Echevin Coelst. On pourrait suivre les suggestions
faites par M . Catteau et réclamer à la Société des Chemins
de fer vicinaux un tarif forfaitaire pour toute ligne qui pénètre
en ville. J'ai suggéré cela i l y a très peu de temps au viceprésident de la Société, qui accueillit cette idée avec empressement. Il faut que les communes prennent l'initiative de le
demander, car ce n'est pas un sacrifice pour la Compagnie
que d'avoir deux mêmes tarifs et je suis persuadé que celle-ci
n y verrait aucun inconvénient.
M. le Bourgmestre. Notre avis défavorable se trouve
motivé. Je suggère que notre Administration ouvre une négociation avec la Société à l a suite de l a décision qui aura été
prise par le Conseil communal ; c'est ce qu'il y aura de plus
pratique. Nous lui transmettrons le compte rendu de la discussion qui vient d'avoir lieu.

Société nationale des Chemins de fer vicinaux.
Modifications au tracé du service de transports automobiles sur route
« Ixelles—Genval » en empruntant le territoire de la Ville.
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait connaître que
a Société nationale des Chemins de fer vicinaux sollicite
I autorisation de modifier le tracé du service de transports
U- —11.

(29

Juillet

1929)

— 152 —

automobiles sur route « Ixelles—Genval » entre la place
Sainte-Croix et la chaussée de L a Hulpe.
Les documents remis ne donnent aucun renseignement en
ce qui concerne les horaires, les tarifs et la formation du
capital nécessaire.
Quant aux dépenses, i l est prévu pour frais généraux,
études, projets, etc., une somme de 3,000 francs, qui devra
être payée par le cessionnaire de l'exploitation.
Il est à remarquer que le service « Ixelles—Genval », qui a
été autorisé par arrêté royal du 23 septembre 1927, est en
exploitation depuis 1928.
Cette ligne a son point de d é p a r t place Sainte-Croix et se
dirige vers Watermael-Boitsfort en empruntant les rues du
Belvédère, de la Cuve, du Cygne, avenues Emile-Beco et des
Saisons, la chaussée de Boendael et la rue du Remblai; toutes
ces voies publiques sont situées sur le territoire d'Ixelles.
L a proposition présentée par la Société des vicinaux tend
à abandonner complètement ce parcours pour suivre à partir
de la place Sainte-Croix, les avenues de la Cascade, EmileDuray, des Nations, la rue Antoine-Depage, les avenues
Adolphe-Buyl, du Pesage, du Derby, de la Forêt,Ta chaussée
de L a Hulpe.
Ce nouvel itinéraire emprunterait ainsi au territoire de
Bruxelles, l'avenue des Nations et la rue Antoine-Depage et
ensuite à l'extrême limite de la Ville, l'avenue de la Forêt et
la chaussée de L a Hulpe.
On ne saisit pas les raisons pour lesquelles la Société désire
modifier le parcours du service en question. E n effet, le trajet
actuel est plus court que celui qui est nouvellement projeté
et i l paraît mieux répondre au but envisagé d'assurer des
communications entre les quartiers d'Ixelles et les communes
rurales à desservir.
D'autre part, i l est à présumer que s'il était fait droit à la
demande de la Société, celle-ci demanderait ultérieurement
l'autorisation d'emprunter l'avenue des Nations sur toute
son étendue.
Or, cette avenue est destinée à recevoir une ligne de tramways et i l est à prévoir que des services de transports en
commun par autobus y seront organisés également par la
suite vers le centre de la Ville.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu à aucune
réclamation.
Pour les raisons développées ci-dessus, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis défavorable sur le projet présenté.

— 153 —

(29

Juillet

1929)

Dans l'éventualité où, malgré notre avis défavorable, l ' A u torité supérieure accorderait l'autorisation sollicitée, i l y
aurait lieu de stipuler ce qui suit :
1° La Ville de Bruxelles n'interviendra en aucune façon dans
la formation du capital;
2° Elle se réserve, conformément au dernier alinéa de l'article 5 de la loi du 15 septembre 1924, sur les services publics
et réguliers d'autobus, d'autoriser d'autres lignes d'autobus
à emprunter l'avenue des Nations, la rue Antoine-Depage,
l'avenue de la Forêt et la chaussée de L a Hulpe, établies sur
son territoire;
3° La Société nationale des Chemins de fer vicinaux aurait
à payer à la Ville de Bruxelles, une redevance annuelle de
5,000 francs à titre d'intervention pour les frais d'entretien
de la voirie.
M. l'Echevin Steens. Ce service existe et fonctionne dans
des conditions qui donnent satisfaction à tout le monde.
L'avenue des Nations est destinée à recevoir une circulation
importante. Il n'y a pas lieu de l'encombrer davantage en
y faisant passer ce service d'autobus, d'autant plus, je le
répète, qu'il fonctionne actuellement à la satisfaction générale.
C'est pourquoi nous vous proposons d'émettre un avis
défavorable.
M. Catteau. Si j ' a i bien compris, le service tel qu'on veut
le modifier emprunterait l'avenue des Nations. J'estime-que
c est une raison de donner un avis favorable, parce que si on
v fait circuler une ligne d'autobus, on n'aura jamais la pensée
malencontreuse d'y installer une ligne de tramways. {Très
bien ! Très bien ! sur les bancs socialistes

—

Hilarité).

M. le Bourgmestre. Je regrette de devoir chagriner l'honorable membre, mais en vertu d'une loi de 1899, la concession d'une ligne est accordée aux Tramways Bruxellois.
{Rires).

Les voies de tramwavs seront établies au milieu de la
pelouse centrale, de façon à gêner le moins possible la circulation ; mais la concession est donnée.
M. Catteau. Mais l'avenue des Nations n'existait pas à ce
moment-là.
M. le Bourgmestre. L ' avenue des Nations a été créée en
vertu de conventions intervenues entre l'Etat et la Ville.

(29

Juillet

— 154 —

1929)

M. Catteau. Voilà une de nos plus belles avenues et on
va la gâter en y installant des voies de tramway.
M. le Bourgmestre. Gela résulte d'une loi, cela a été fait
en 1899 ; ni vous, ni moi, n'étions encore nés.
{Exclamations,
hilarité).

— Il est procédé au vote par appel nominal.
.'!.'! membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
10 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de
Peñaranda de Franchimont, MM. Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Vandevelde, Foucart, M
Van Hove, MM. Simon, Thomaes, Speeckaert et Max.
m e

m e

Ont voté contre : MM. Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.
Se sont

abstenus

: MM. Leclercq et Catteau.

5
Modifications
priation

d'alignement
des maisons

rue

des

sises : Rue

11,13,15,17,19 ; rue du Miroir,
48, 50, 52; impasse
n

os

Van Calck, n

Visitandines.

des Visitandines,

—

Expro-

n

36, 38,

os

n 34, 36, 38,40,42,44, 46,
os

0B

1 à 5 ; impasse de

l'Amitié,

2 à 5.

M . l'Echevin Steens, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants:
Le Foyer Bruxellois projette de construire des habitations
à bon marché sur l'emplacement des locaux vétustés occupés
actuellement rue du Miroir et rue des Visitandines par l'école
primaire supérieure et par l'école normale frœbelienne.
La Ville mettrait à la disposition du Foyer Bruxellois l'em-

— 155 —

(29 Juillet 1929)

placement ci-dessus et quelques terrains contigus; l'ensemble
Je ces propriétés est entouré d'un liséré bleu sur le plan
ci-joint.
Afin de régulariser le périmètre des nouvelles constructions
et réaliser jusqu'à l'angle de la rue du Miroir et de la rue des
Visitandines les alignements décrétés par les arrêtés royaux
du 17 novembre 1866 et du 23 novembre 1868, i l est nécessaire
d'exproprier les maisons sises n 46, 48, 50 et 52 rue du Miroir,
et n 36-38 rue des Visitandines, teintées en jaune clair sur
le plan et dont la superficie totale d'après cadastre est de
2 ares 69 centiares.
Après réalisation de ce projet, la rue des Visitandines sera
réduite à une largeur de 3 8 0 devant la maison n° 13, qui,
d'après l'alignement décrété, doit être reculée afin de porter
la rue à 8 mètres. Cette largeur, décrétée en 1868, est insuffisante et nous vous proposons de la porter à un minimum de
11 mètres, en adoptant les alignements figurés par des traits
rouges et en retirant les alignements décrétés qui sont bordés
d'un liseré jaune foncé.
Dans le but d'obtenir à bref délai une voirie convenable
aux abords des nouvelles habitations, nous avons reconnu
indispensable d'étendre la zone d'expropriation ci-dessus aux
maisons portant les numéros impairs de la rue des Visitandines
depuis le n° 13 jusqu'au n° 19 ainsi qu'aux maisons n 1, 2, 3,
4. 5 de l'impasse V a n Calck, n 2, 3, 4, 5 de l'impasse de
l'Amitié et enfin aux n 34, 36, 38, 40, 42 et 44 de la rue du
Miroir. L a superficie totale de ces propriétés est d'après cadastre de 10 ares 42 centiares.
Ces maisons ne seraient démolies qu'après édification d'un
nombre suffisant de logements nouveaux.
L'opération envisagée permettra d'assainir le quartier par
l'élargissement d'une grande partie de la rue des Visitandines,
par l'élargissement de toute l'impasse de l'Amitié et par la
suppression de l'impasse V a n Calck.
o s

08

m

o s

o s

o s

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de l'accomplissement des formalités légales pour obtenir un arrêté royal
retirant les alignements bordés de jaune foncé décrétés par
arrêté royal du 23 novembre 1868 pour la rue des Visitandines, approuvant les alignements figurés par des traits rouges
et décrétant d'utilité publique l'expropriation des maisons
teintées en jaune clair sur le plan ci-annexé.
M. l'Echevin Steens. Comme i l est dit dans le rapport,
les maisons ne seront démolies que lorsque nous disposerons
d un nombre suffisant de logements nouveaux.

(29

Juillet

— 156 —

1929)

5
Modifications

d'alignement
Potager es. —

rue

Monlagne-aux-Herbes-

Arrêté

définitif.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports. :
L E CONSEIL COMMUNAL.
Revu sa délibération du 3 juin 1929 par laquelle il a adopté
un plan relatif à des modifications d'alignement rue Montagneaux-Herbes-Potagères ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif aux modifications de
l'alignement de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères est
délinitivement adopté.
A HT. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant
d'utilité publique les modifications d'alignement dont il
s'agit.
— Les conclusions du rapport et l'arrêté sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents, moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

Etablissement
place Rogier

d'un

passage

et boulevard

souterrain
du

pour

piétons,

Jardin-Botanique.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 5 juillet 1929, la Section des travaux publics
a émis un avis favorable au sujet du projet de passage souterrain pour piétons élaboré par les services de la Ville. Elle a
estimé, comme le Collège, qu'il importait d'éviter que pendant

— 157 —

(29 Juillet 1929)

l'été 1930, époque où seront célébrées toutes les fêtes du
Centenaire, cette partie de la Ville soit encombrée par des
travaux, qu'il convenait de rechercher les moyens à mettre
on œuvre pour terminer le travail pour le 1 mai 1930 et
qu'il y avait lieu de demander des propositions à la Maison
Margot et Somers, qui exécute à proximité des travaux
importants.
Ces propositions nous ont été adressées sous la date du
19 juillet. En résumé, ces entrepreneurs s'engagent, sous
peine d'une retenue de 5,000 francs par jour de retard, à avoir
entièrement terminé l'ouvrage pour le 1 mai 1930 si la commande est passée avant le 1 août. Ils joignent à leur offre
le programme détaillé qu'ils ont conçu pour terminer l'entreprise dans ce délai très réduit, en assurant, dans des conditions convenables, la circulation des piétons, des véhicules
et des tramways.
Leur devis s'élève à 5,250,000 francs en chiffres ronds.
Ils font remarquer que, v u l'absence de plans définitifs, les
quantités indiquées dans le métré ne sont qu'approximatives;
les quantités réelles seront établies par mesurages contradictoires.
S'il eût été possible de mettre l'entreprise en adjudication
publique, celle-ci eût probablement donné des résultats plus
favorables ; mais cette solution a dû être écartée, car alors le
travail n'aurait pu être terminé en temps utile.
Il importe, au surplus, de faire remarquer que si l'Administration décidait de recourir à l'adjudication publique, celle-ci
ne pourrait avoir lieu avant fin 1930 et i l serait difficile de
prévoir quel sera le prix des travaux à cette époque.
Comme vous le savez, la Ville n'est pas seule intéressée dans
la question de la création du tunnel.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode,
sur le territoire de laquelle se trouve le débouché vers le terreplein de la place Rogier, a bien voulu nous marquer son accord
sur le projet. Elle charge la Ville de l'exécution du travail,
étant entendu que chacune des deux Administrations supportera la part afférente au travail à effectuer sur son territoire.
L'Administration des chemins de fer a également donné
son accord pour la partie de l'ouvrage se trouvant sous le
terre-plein de la place Rogier.
La Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » doit
prêter son concours pour l'exécution des travaux qui nécessitera des déplacements et des modifications des voies et des
refuges; elle consent, en outre, à intervenir pour 200,000 francs
dans le travail.
er

er

er

(29 MM

1929)

— 158 —

Nous avons, d'autre part, négocié avec la Société anonyme
Immobilière, Financière et Industrielle, qui représente les
inl érêta de la Société anonyme des Grands Magasins « Au Bon
Marché », la convention reproduite ci-après :
« Par devant M
comparu :

, notaire à Bruxelles, ont

e

» 1° L a Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, ci-après dénommé « L a Ville »;
» 2° L a Société Immobilière, Financière et Industrielle,
Société anonyme à Bruxelles, représentée par son Conseil
d'administration, ci-après dénommé « L a Société »,
» Lesquelles ont requis le dit notaire de constater les termes
de leur accord, ainsi qu'il est dit ci-après.
» Parties ont exposé :
» Que la Ville a décidé la construction entre le terre-plein
de la place Rogier et le côté du boulevard du Jardin Botanique qui longe les installations de la Société, d'un tunnel
destiné à la circulation des piétons.
» Le plan du dit tunnel est annexé, paraphé par les parties,
à la présente convention.
» Sur quoi parties ont convenu comme suit :
» ARTICLE PREMIER. — L a Société s'engage à construire à
ses frais, sur sa propriété dite « Ancienne Brasserie Van
Hamme », cadastrée section 5 , n° 22c, et portée au plan
annexé, sous les lettres A B C D , pour une surface d'environ
rM mètres carrés, une section de tunnel avec escalier de sortie,
le tout conformément aux indications du dit plan. Elle en
assurera l'entretien en parfait état, le nettoyage et l'éclairage
des vitrines qu'elle y établira.
e

» Elle se réserve expressément :
» 1° D'y établir et d'y maintenir à perpétuité, à l'endroit
marqué de la lettre P, tant au sous-sol qu'au rez-de-chaussée,
une large porte à battants multiples donnant au public accès
direct vers ses installations;
» 2° D? constituer au rez-de-chaussée, par des marches,
l'escalier qu'elle construira, donnant accès dans ses magasins,
escalier nécessité par la dénivellation entre le rez-de-chaussée
du tunnel et le rez-de-chaussée de ses établissements;
» 3° De faire seule, dans toute la partie du tunnel construite
sur son bien, telle publicité et d'y établir telles vitrines d'ex-

— 159 —

(29 Juillet 1929)

position et boutiques qu'elle jugera convenir, s'engageant,
d'autre part, à en assurer la décoration luxueuse, suivant
projet à soumettre à la Ville;
14° D'ériger et de maintenir sur le bien repris à l'alinéa 1 ,
au-dessus de la hauteur actuelle du rez-de-chaussée de ses
installations, telles structures et superstructures qu'elle jugera
convenir.
er

» ART. 2. — L a Ville, prenant acte des stipulations de
l'article 1 ci-dessus et leur donnant sa pleine approbation,
s'engage réciproquement à construire le tunnel tel qu'il est
porté au plan ci-annexé jusqu'au point de rencontre avec le
travail prévu au dit article, et à maintenir à perpétuité sur
le bien visé au paragraphe 1 une sortie du tunnel. La Ville
s'engage, en outre, à autoriser en permanence la circulation
du public dans le tunnel, sauf son droit d'interdire l'accès
de celui-ci, en tout ou en partie, si les nécessités l'imposent
occasionnellement.
er

er

i ART. 3. — E n considération des engagements repris à
l'article 2, la Société confère à la Ville, à perpétuité, sur le
bien repris à l'article 1 , paragraphe 1 , au profit de la circulation publique, une servitude de passage. Cette servitude
s'éteindrait de plein droit si la Ville venait à manquer aux
dits engagements, sans préjudice'à tous autres dûs et réclamations. En outre, et en considération des mêmes engagements, la Société versera à la Ville, à la signature de la présente convention, une somme de 500,000 francs, à titre d'intervention dans le coût de celui-ci.
er

er

• ART. 4. — L a Ville accorde à la Société, gratuitement, et
exclusivement, pendant un terme de trente années, le droit
d'établir sur la partie du tunnel portée au plan sub litt. E F G H ,
telles vitrines d'exposition et boutiques qu'-elle jugera convenir. A l'expiration de ce terme, les installations faites dans
ce but par la Société appartiendront de plein droit à la Ville.
Toutefois, la Société aura un droit de préférence, à prix égal,
vis-à-vis de tout tiers, en ce qui concerne la location de la dite
publicité et des dites installations pour un nouveau terme
de trente années.
i ART. 5. — La Société assurera l'entretien et le nettoyage
de toute la galerie E F G H , ainsi que l'éclairage de toutes les
vitrines qu'elle y aura installées. Cet éclairage devra fonctionner de 9 à 21 heures, dimanche et jours fériés compris.
' Fait en double, à Bruxelles, le

;)

(29 Juillet 1929)

— 160 —

Telles sont les conditions dans lesquelles se présente la
question.
Nous vous demandons de décider s'il y a lieu d'accepter
les propositions du 19 juillet 1929 de la Maison Hargot et
Somers, ce qui permet de commencer immédiatement le
travail ou s'il faut recourir à l'adjudication publique, ce qui
implique l'obligation de le remettre à fin 1930.
Si le Conseil adopte la première solution, nous lui proposons d'approuver les accords intervenus avec l'Administration
communale de Saint-Josse-ten-Noode et la Société anonyme
des Tramways Bruxellois et la convention négociée avec la
Société anonyme Immobilière, Financière et Industrielle.
Nous lui proposons, en outre, de voter un crédit extraordinaire de trois millions trois cents mille francs (3,300,000 francs),
représentant approximativement la part de la Ville de
Bruxelles dans le travail.
Cette dépense sera couverte par les ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
M . l'Echevin Steens. Cette question s'est présentée devant
la Section des travaux publics, alors que 5 membres seulement étaient présents sur 10. J'ai tenu néanmoins à soumettre
la question. Celle-ci se présente donc entière devant le Conseil.
M . Brunîaut. Lorsqu'en Section des travaux publics nous
avons eu à examiner la question de l'établissement d'un
passage souterrain entre la place Rogier et le bas du boulevard du Jardin Botanique, je pense qu'au groupe socialiste
unanimement nous étions d'accord pour le principe de ce
travail. Mais lorsqu'on est revenu à réexaminer en Section
des travaux, vendredi dernier, nous avons été frappés des
conditions par lesquelles la Ville de Bruxelles voulait lier le
Conseil communal; je signalerai tout d'abord qu'il est particulièrement regrettable de constater une nouvelle fois qu'à
la Ville de Bruxelles on recourt habituellement à des adjudications plus que restreintes, à une simple demande de
prix, pour un travail aussi important. On a invoqué le
même motif de délai lorsqu'il s'agissait du stade, lorsqu'il
s'agissait des travaux de la jonction, des travaux du Palais
du Midi, des travaux de la Bourse. C'est un système...
M . l'Echevin Coelst. Pour le Palais du Midi, i l y a eu une
adjudication.
M . Brunîaut. Pas pour les multiples et importants travaux
supplémentaires.
M . l'Echevin Coelst. Nous avions des conditions plus favorables qu'avec une nouvelle adjudication, vous le savez bien !

— 161 —

(29 Juillet

1929)

M. Brunfaut. Vous donnez ainsi pour des dizaines de millions de travaux de la main à la main ; pour le stade : 22 millions ; pour la Bourse : plus de 7 millions ; pour la Jonction :
15 millions ; c'est contraire à toute saine politique administrative. Ce sont d'ailleurs presque toujours les mêmes
entrepreneurs qui reçoivent alors les travaux.
On nous dit qu'il y aura un mesurage contradictoire à la
fin des travaux et que sur l'estimation actuelle de l'entreprise,
qui est de 6 millions, la Société des Tramways Bruxellois
interviendra pour une somme de 200,000 francs et la Société
des Magasins du Bon Marché, pour une somme de 500,000 fr.
M. Huisman Van den Nest. L a commune de Saint-Josseten-Noode interviendra également.
M. Brunîaut. En effet, pour une somme de 1,250,000 francs.
Il en résulte que la Ville de Bruxelles s'engage, dés à présent, pour 3,500,000 francs, au minimum.
Quelle sera l'intervention des autres parties intéressées
lorsque le total de la dépense sera établi ?
Il y a, dans la convention à passer avec la Société intéressée,
certaines conditions qui me paraissent devoir être précisées.
C est ainsi que la concession pour la location et la publicité
sera accordée pour un terme de trente ans. C'est trop ! A
l'article 5, il est prévu que l'éclairage ne devra fonctionner
que jusque 21 heures, les dimanches et jours fériés compris.
Pourquoi jusque 21 heures ?
M. l'Echevin Coelst. Parce qu'à partir, de cette heure, la
circulation a fortement diminué et qu'il n'est plus nécessaire
d avoir un éclairage commercial aussi intensif.
M. Brunfaut. Je ne puis comprendre qu'après 9 heures
du soir, l'éclairage intensif soit supprimé. C'est là une farce que
de concevoir un passage souterrain qui, après 9 heures du
soir, ne serait plus bien éclairé.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question de cela.
M. Brunfaut. Je voudrais, dans ces conditions, qu'on nous
fournisse des renseignements plus précis. Je désirerais, notamment, qu'on indique dans la convention les conditions faites
aux autres communes en ce qui concerne leur intervention
dans le coût des travaux supplémentaires.
M. lEchevin Steens. En séance du 5 juillet, la Section, à
unanimité, a émis l'avis qu'il y avait lieu de demander à
la firme Hargot et Somers un devis. Il n'a pas été question

(29

Juillet

1929)

—

162

—

de procéder à une adjudication. Pourquoi, dès lors, soulevezvous actuellement cette question?
M . Brunfaut. Et les autres points que j'ai soulevés?
M . PEchevin Steens. Les prescriptions relatives à l'extinction de l'éclairage à 21 heures ne concernent que l'éclairage
des vitrines. L'éclairage général sera assuré comme dans les
voies publiques.
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut lui-même, i l y a quelques
instants, citait parmi les carrefours les plus dangereux, celui
dont i l s'agit en ce moment.
M . Brunfaut. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord sur le
principe.
Ce sera le premier passage souterrain pour piétons qui sera
établi à Bruxelles et nous désirons qu'il soit créé dans des
conditions dignes d'une capitale ; nous voulons en faire
presqu'une attraction.
Ce sera une galerie bordée de vitrines brillamment éclairées
et non un obscur boyau.
Nous avons cette bonne fortune que le tunnel pourra
déboucher du côté du boulevard du Jardin-Botanique sur
une propriété privée mise à notre disposition.
Si cette circonstance ne s'était pas produite, i l eût été
impossible de réaliser le projet, le trottoir n'étant pas suffisamment large pour y faire l'ouverture de l'escalier.
Les conditions au point de vue financier paraissent favorables. Nous avons obtenu que la commune de Saint-Josseten-Noode accepte de supporter sa part de la dépense. Cette
part sera proportionnelle à la partie du travail à exécuter
sur son territoire. Il n'y a pas de chiffre fixe à cet égard ;
si la dépense dépasse les prévisions, la participation, de la
commune de Saint-Josse-ten-Noode augmentera à due
concurrence.
M . Brunfaut. E t les autres ?
M . le Bourgmestre. Les autres, non. Ce sont des subsides.
En ce qui concerne la Société du Bon Marché, i l y a lieu
de remarquer qu'à son intervention pécuniaire s'ajoutent la
mise à notre disposition d'un terrain important et les engagements pris quant à l'éclairage intensif du couloir souterrain
pendant une grande partie de la journée.
Quant aux Tramways Bruxellois, le dernier mot n'est pas
dit et nous insisterons pour obtenir une intervention plus

— 163 —

(29 Juillet

1929)

m rii'iise. Nous avons, sans aucun doute, des chances d'obtenir
satisfaction, puisque les Tramways Bruxellois ont un réel
intérêt à voir le projet se réaliser.
Il y aura là un local mis à leur disposition, en remplacement
de l'abri supprimé depuis les modifications qui ont été apportées au boulevard du Jardin-Botanique. L a Société a, d'autre
part, avantage à ce que soit facilité l'accès des trottoirs embarcadères.
J'insiste pour que le Conseil adopte, aujourd'hui môme,
les conclusions du rapport qui lui est soumis. Ce n'est qu'à
cette condition que le projet pourra être réalisé pour le mois
de mai 1930.
M. Deboeck. Je me demande, Mesdames et Messieurs,
si nous n'allons pas provoquer de nombreuses réclamations
de la part des autres commerçants. Il s'agit, en effet, de créer
l'entrée de cette galerie juste devant le Bon Marché et celui-ci
v i rester maître absolu de toutes les vitrines qui vont être
installées dans cette galerie. Or, i l est certain que d'autres
commerçants seraient disposés également à y placer des
vitrines et j'estime que la Mlle devrait rester maîtresse en
ce qui concerne le droit de les attribuer à tel ou tel commerçant,
plutôt qu'à tel ou tel autre.
D'un autre côté, je considère que l'entrée de cette galerie
devrait plutôt être placée entre la rue Neuve et le boulevard
Adolphe-Max. Enfin, je me demande pourquoi on n'a pas eu
recours à l'adjudication, ce qui eût permis à la Ville de profiter, peut-être, de plus d'un million.
M. le Bourgmestre. Ou bien, au contraire, d'avoir à supporter une dépense plus élevée..
M. Deboeck. Je reconnais que ce n'est pas le Collège qui
est en défaut, ce sont certaines personnalités qui ont le talent
de taire traîner lès affaires en longueur. On est alors acculé
et on vient dire au Conseil qu'il n'est pas possible de mettre
en adjudication. C'est toujours la même chose.
M. l'Echevin Coelst. Qu'est-ce que c'est que ces insinuations?
M. Deboeck. Cette question est pendante depuis six mois et
il me semble que, dans cet espace de temps, on aurait pu agir.
M. le Bourgmestre. Est-ce que vous croyez que des négociations comme celles-là peuvent être menées au pas de charge ?
Elles soulèvent des points très délicats, notamment des questions juridiques qui ne sont pas aisées à résoudre.
M. Deboeck. Pour le stade, cela a été la même chose.

v

29

Juillet

1929)

— 164 —

M . le Bourgmestre. Nous sommes tenus par les délais.
Nous devons avoir fini le travail dans les premiers mois de
IÔ30 et vous voudriez une adjudication publique qui ne pourrait être faite qu'après 1930.
M . Brunfaut. Pourquoi ne faisions-nous pas cela l'année
dernière, i l y a six mois ? Nous avions le temps alors.
M . le Bourgmestre. Pourquoi ne l'avez-vous pas proposé ?
M . Brunfaut. Il ne nous appartient pas de prendre les
responsabilités du Collège dans ces questions. Cela vous
revient. Cela coûte des dizaines et des dizaines de millions.
M . le Bourgmestre. Mais non ! Cela ne coûte pas des
dizaines de millions
Il eût été impossible de mettre cette affaire à l'étude à
défaut des propositions qui nous ont permis d'envisager la
disposition d'une propriété privée pour l'exécution du projet.
Comment aurions-nous pu agir avant d'avoir reçu ces propositions ? M . Deboeck vient nous dire qu'il n'est pas absolument indispensable de prévoir la sortie du tunnel devant
les magasins du Bon Marché.
Je voudrais bien que notre collègue nous indiquât en quel
endroit i l souhaiterait la voir établie entre le boulevard
Adolphe-Max et la rue Neuve. Que deviendrait le trottoir ?
Comment les piétons franchiraient-ils l'ouverture formant
l'entrée du tunnel ?
M . Deboeck. On pourrait rétrécir le pavage.
M . le Bourgmestre. Je suis heureux d'avoir provoqué
votre réponse. Elle établit d'une manière frappante qu'il
n'y a pas d'autre solution que celle proposée par le Collège.
On ne peut songer, en effet, à diminuer la largeur de la voie
carrossable à ce carrefour, où la circulation des véhicules est
intense.
Nous pourrons peut-être, cependant, trouver l'occasion
de donner ultérieurement d'autres débouchés au tunnel.
C'est ce que prévoient les plans. Une partie du tracé du
couloir souterrain ne peut pas être construite actuellement,
mais i l est possible qu'un jour des intérêts particuliers se
trouvent de nouveau en concordance avec l'intérêt public ;
nous pourrions alors réaliser le complément du projet à l'ouest
du carrefour, dans des conditions aussi avantageuses que
nous le faisons aujourd'hui quant à la partie située vers l'est.
M . l'Echevin Coelst. On dit qu'il y a un monopole établi
en faveur du Bon Marché. Les magasins qui se trouvent

— 165 —

(29 Juillet 1929)

devant le Bon Marché et tous les autres magasins construits
par la Mlle de Bruxelles devront être loués par nous.
M. Brunfaut. Je ne veux pas qu'il subsiste de malentendu.
Nous ne voulons pas être « De Bouc émissaire ». Dans ces
conditions, je tiens à préciser ceci : en Section, nous avons
vote le principe du travail. Rien de plus. Nous considérions,
en effet, que ce travail est intéressant et nécessaire pour la
circulation publique. E n cette matière-là, i l n'y a de notre
part aucune réticence, nous considérons même qu'il serait
désirable qu'on trouve d'autres endroits de la Ville où l'on
puisse exécuter des tunnels semblables. Ce que nous critiquons
de la part du Service des travaux de la Ville, c'est le système
de mettre le Conseil communal devant le fait accompli,
d'attendre toujours le dernier moment, de soumettre préalablement les plans aux entrepreneurs (presque tout est traité
avec les mêmes entrepreneurs...) C'est une politique inadmissible et dangereuse que nous ne pouvons admettre et contre
laquelle nous nous élevons.
M. Senininckx. Est-ce que la publicité y sera exploitée
au bénéfice de la Ville, et les particuliers auront-ils le droit
de faire de la publicité par panneaux.
M. le Bourgmestre. L a convention répond à votre question :
« La Société, y est-il dit, se réserve expressément...
» 3° De faire seule, dans toute la partie du tunnel construite sur son bien, telle publicité et d'y établir telles vitrines
d'exposiiion et boutiques qu'elle jugera convenir, s'engageant,
d'autre part, à en assurer la décoration luxueuse, suivant
projet à soumettre à la Ville ».
M. l'Echevin Steens. Pour le reste, elle n'a aucun droit.
M. le Bourgmestre. Il est stipulé, d'autre part, à l'article 4 :
« La Ville accorde à la Société, gratuitement et exclusivement,
pendant un terme de trente années, le droit d'établir sur la
partie du tunnel portée au plan sub litt. E F G H , telles vitrines
d'exposition et boutiques qu'elle jugera convenir. »
Je saisis cette occasion pour faire remarquer qu'à l'article 5 du texte imprimé i l y a une erreur. Il est dit : « L a
Njoieté assurera l'entretien et le nettoyage de toute la galène EBCH... ». C'est E F C H qu'il faut'lire.
M. Brunfaut. Cela n'a pas d'importance pour nous, puisque
nous n'avons pas le plan:
M. le Bourgmestre. L a rectification est importante au
point de vue de l'application du contrat.

(29 Juillet 1929)

— 166 —

M. Catteau. A la réunion des Sections du 5 juillet, à laquelle
M. l'Echevin a fait allusion, nous avons tous émis un avis
favorable, mais en exprimant le vœu que la concession fût
accordée pour une durée moins longue que trente années.
Nous avons reconnu qu'il était légitime qu'une concession
assez longue fût accordée en échange des engagements pris ;
mais nous avons trouvé que trente années c'était trop long.
M. le Bourgmestre. La rédaction du contrat a été négociée
par M. l'Echevin du contentieux ; et vous savez assez combien
celui-ci se montre toujours méticuleux dans la défense des
intérêts de la Mlle. Vous pouvez être assurés qu'il se sera
efforcé d'obtenir les conditions les plus favorables.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Anspach-Puissant,
Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, M M . Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Foucart, M
Van Hove,
MM. Simon, Thomaes, Speeckaert et Max.
m

e

m e

Se sont abstenus : M M . Deboeck, Leclercq, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.

6
Commission

d'assistance

publique.

—

Actes

divers

d'administration.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénation.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix minimum de

— 167 —

(29 Juillet 1929)

110 francs le mètre carré (prix déterminé par une expertise
récente), une partie de 1 are 21 centiares 60 dix-milliares
de la parcelle section D , n° 356, de Saventhem.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Cessions gratuite

et de gré à gré.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de céder, aux conditions ci-dessous, à la commune
de Molenbeek-Saint-Jean, des parties de parcelle en vue de
la création de voies publiques, entre les chaussées de Gand
et de Ninove :
I Gratuitement
: 10 ares 25 centiares 52 dix-milliares de
la parcelle B, n° 895 (en compensation de cette cession gratuite, l'Administration charitable et ses ayants droit seraient
exonérés pour l'excédent de la parcelle — 51 ares environ —
des taxes frappant le propriétaire qui ne cède pas gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique) ;
o

2°

De

gré à gré :

a) Pour la somme de fr. 348,566-50 (soit 69 francs le mètre
carré) 50 ares 51 centiares 69 dix-milliares de la parcelle
précitée ;
b) Pour la somme de 943,965 francs (soit 201 francs environ
le mètre carré) 46 ares 90 centiares 51 dix-milliares de la
parcelle section B , n° 897 2a et 62 ;
c) Pour la somme de fr. 132,494-50 (soit 70 francs le mètre
carré), 19 ares 20 centiares 21 dix-milliares de la parcelle
section D, n° 233.
L'Administration charitable estimant ces prix avantageux
(ils ont été fixés d'après une expertise récente), le Collège a
1 honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
Cession

gratuite.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de ceder gratuitement, à la Ville de Bruxelles, en vue du
prolongement de la rue Gnstave-Gilson, 7 ares 41 centiares
dix-milliares de la parcelle section G , n° 151/, de Bruxelles
2 district.
d

H. - 12.

(29

Juillet

—

1929)

168 —

En compensation de cette cession gratuite, l'Administration
charitable et ses ayants droit seraient exonérés des taxes frappant le propriétaire qui ne cède pas gratuitement le terrain
nécessaire aux voies publiques.
La Ville de Bruxelles supporterait les frais d'acte.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
ta
u,
•a;

ïuméro
de
l'indie;iteur géi

t-t

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de
L'ACTE.

11
juin
1929.

28 juin
1929.

PRIX

OBJET
DE L'ACTE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

NATURE

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

C.

OBTENU.

D-M

FR.

Maison
sise
à Bruxelles,
rue Pachéco,
n° 32 (1).

1 25

»

10,000 ))

Maison
sise
à Bruxelles,
rue
Pachéco, n° 46
(2).

1 59

»

9,500 »

** *
Echange.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de faire un échange avec un particulier, d'une partie de 4 ares
(1) Ce loyer est supérieur de 3,825 francs à celui obtenu antérieurement.
(2) Ce loyer est supérieur de fr. 4,137-50 à celui obtenu antérieurement.

-

169 —

(29 Juillet 1929)

42 centiares 80 dix-milliares, de la parcelle section B , n° 324,
de Wemmel, lui appartenant, contre une partie de 2 ares 94 centiares 28 dix-milliares de la parcelle n° 379c, mêmes commune
et section, appartenant à ce particulier ; les deux lots ont, selon
une expertise récente, une valeur égale de 17,715 francs.
Cette opération aurait pour but de régulariser les limites des
deux propriétés et de les mettre d'équerre à l'avenue LimburgStirum.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Credit

supplémentaire.

La Commission d'assistance publique signale qu'en vue
de la réfection des enduits des murs et des couloirs du bâtiment du Sanatorium Brugmann, à Alsemberg, un prélèvement
de 1,600 francs a été opéré sur le crédit de 20,000 francs prévu
au budget de 1929, pour effectuer les travaux de peintures
intérieures dans le dit établissement.
Or, l'offre du plus bas soumissionnaire pour les travaux de
peinture s'élève à 33,906 francs, dépassant ainsi la somme
restant disponible de 15,506 francs.
Comme il n'est pas possible de réaliser des économies sur
les autres postes inscrits au budget pour l'entretien des bâtiments du sanatorium, un crédit supplémentaire de 15,506 fr.
est donc indispensable pour permettre l'exécution des travaux
projetés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

* *
Hospice Sainte-Gertrude. — Crédit

supplémentaire.

La Commission administrative de l'Hospice Sainte-Gertrude
sollicite l'allocation à l'article 5 (entretien du local) de son
budget de 1929, d'un crédit supplémentaire de 15,000 francs,
indispensable pour la mise en état de l'installation de chauffage central et des locaux mis à la disposition du nouveau
directeur.
La Commission d'assistance publique ayant émis un avis
tavorable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
*
* *

(29 Juillet

1929)

Procès-verbal

— 170 —

de vérification

de la caisse du receveur.

L'article 58 de la loi du 10 mars 1925 prescrit aux Commissions d'assistance publique de vérifier périodiquement
la caisse et les écritures du receveur, de dresser le procèsverbal de ces constatations et de soumettre celui-ci au visa
du Conseil communal.
Le procès-verbal doit être transmis ensuite à la Députation
permanente.
Conformément aux prescriptions, la Commission d'assistance publique transmet au Collège le procès-verbal de vérification de la caisse de son receveur.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date
du 27 juin 1929, une encaisse de fr. 164,432-34.

Commission d'assistance publique, — Acceptation
de deux legs.
Par testament authentique reçu par M Emile Lamal, notaire,
résidant à Schaerbeek, le 29 avril 1925, M Mathilde-Antoinette
Lucas, sans profession, veuve de M . Grégoire Thonon, demeurant à Schaerbeek, rue de la Poste, 213, y décédée, le 24 septembre 1928, a disposé notamment comme suit :
e

m e

a Je révoque et annule tout testament ou acte de dernière
volonté antérieur à celui-ci.
» J'institue pour ma légataire universelle la fabrique de
l'église du Sacré-Cœur de Bruxelles, rue Le Corrège, mais à
charge de ce qui suit : Je veux pour autant que la loi me le
permet que les immeubles que je posséderai au jour de mon
décès ne soient pas vendus, ni de la main à la main, ni publiquement et que leurs loyers ou revenus soient appliqués pour moitié
à l'entretien de vieillards de la paroisse du Sacré-Cœur de
Bruxelles ».
L'Administration charitable de la Ville est habile à recueillir
la quotité de la succession de M
Thonon dont les revenus
doivent être affectés à l'entretien des vieillards.
Elle sollicite donc l'autorisation d'accepter la moitié du legs
universel en question.
m e

— 171 —

(29 Juillet 1929)

Eu conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.'

*
Par codicille reçu par M Beumier, notaire résidant à
Bruxelles, le 7 février 1929, M
Anna Moniz de Aragao,
rentière Bans profession, épouse de M . Alexandre-JosephLéopold, éeuyer de Poucques, demeurant à Bruxelles, rue
Stévin, n° 77, y décédée le 26 février 1929, a disposé notamment comme suit :
e

m

e

« Je révoque le legs universel fait par mon testament
authentique du 3 avril 1909 aux Hospices de Bruxelles ;
t J'institue pour mon légataire universel en lieu et place
des dits Hospices, mon époux et je lègue aux dits Hospices,
la nue propriété de ma maison à Bruxelles et de mes valeurs
de portefeuille autres que mes obligations brésiliennes ;
» Je lègue
» Je dispense expressément mon mari de donner caution
pour tous biens dont il aurait l'usufruit. »
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'accepter le dit legs qui peut être évalué à 460,000 francs
environ.
Les revenus du legs seront, après l'estimation de l'usufruit,
affectés aux besoins de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Caisse publique

de prêts.

—

Modifications

au

règlement

organique.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa
délibération en date du 13 mai 1929, dont le texte suit :
Considérant qu'il y a lieu de mettre le traitement des
Fonctionnaires et employés, ainsi que les pensions, en rapport
avec le coût actuel de la vie ;
Que, dès lors, i l paraît opportun de procéder à ces modifications en appliquant les règles adoptées par la Ville de
Bruxelles ;

(29 Juillet 1929)

— 172 —

Vu l'article 7 de la loi du 3 0 avril 1848,
ARRÊTE :
L'article 8 du règlement organique est rédigé ainsi qu'il
suit :
ART. 8. — 1° Les traitements des fonctionnaires et employés
sont stabilisés, à partir du 1 juin 1929, sur les bases ciaprès :
er

I. — Relèvement des traitements.
ARTICLE PREMIER. — Les rémunérations normales des
fonctionnaires et employés, nommés définitivement ou à
l'essai, comprennent :
1° U n traitement principal, composé d'une partie fixe
et d'une partie mobile ;
2° Des allocations accessoires de naissance et de famille ;
3 ° Exceptionnellement, une indemnité de résidence.
DE

LA PARTIE FIXE DE TRAITEMENT PRINCIPAL.

ART. 2. — Le taux de la partie fixe est établi en remplaçant
par le multiplicateur 2,60 le coefficient de multiplication
2,3333 prévu par l'arrêté du 26 mars 1928, relatif aux traitements, pensions et réversions de pensions de l'Administration.
Pour l'établissement des états de traitement, les taux de
la partie fixe sont arrondis au quart de centaine supérieur.
E n règle générale, la partie fixe comporte : u n minimum,
des augmentations intercalaires, un maximum et, au delà
de celui-ci, des augmentations éventuelles après vingt-cinq
années de services.
Ces dernières augmentations sont calculées sur la partie
fixe seulement.

ART. 3 . — L a partie fixe des traitements, telle qu'elle
résulte des dispositions précitées, est soumise aux retenues
ordinaires et extraordinaires prévues par les règlements des
pensions.
L e s retenues extraordinaires imposées par les règlements
précités sont opérées e n u n seul versement.

— 173 —

(29 Juillet 1929)

DE LA PARTIE MOBILE.
AUT. I. — A la partie fixe des traitements de l'Administration est ajoutée une partie mobile, calculée à raison de
2,5 p. c. de la partie fixe par cinquante points en augmentation ou en diminution de l'index général du royaume, à
partir de l'index 700.
Les fluctuations qui en résulteront ne sortiront d'effets
que pour autant que l'index soit monté ou descendu de
vino t-six points au-dessus ou au-dessous de la limite inférieure de chaque tranche de 50 points.
Pour la détermination de la partie mobile, les limites des
tranches de l'index-number sont établies comme suit :
Première tranche : de 726 à 775 ;
Deuxième tranche : de 776 à 825 ;
Troisième tranche : de 826 à 875 ;
Quatrième tranche : de 876 à 925.
Les majorations ou réductions de la partie mobile ne sont
mises en vigueur qu'un mois et demi après la publication de
l'index-number.
Pour la première application du présent arrêté, la partie
mobile est arrondie au quart de centaine immédiatement
supérieur.
ART. 5. — En principe, la partie mobile est en rapport
avec la partie fixe en espèces, à l'exclusion des avantages
en nature attachés à l'exercice de la fonction.
ART. 6. — La partie mobile des traitements n'est soumise
qu'aux retenues prévues par les règlements des pensions.
Elle est liquidée de la même manière et en même temps que
les traitements ; elle est soumise au même régime en ce qui
concerne les saisies-arrêts.
DES INDEMNITÉS DE FAMILLE ET DE NAISSANCE.
ART. 7. — Les indemnités de famille sont fixées au taux
ci-après :
Au
Au
Au
Au

premier enfant, une indemnité de 48 francs ;
deuxième enfant, une indemnité de 80 francs ;
troisième enfant, une indemnité de 176 francs ;
quatrième enfant, une indemnité de 224 francs.

(29

Juillet

1929)

— 174 —

A chacun des enfants au delà du quatrième, une indemnité
de 240 francs.
Toutes les autres dispositions relatives aux indemnités
de famille et de naissance restent en vigueur.
D E L'INDEMNITÉ DE RÉSIDENCE.
ART. 8. — Pour l'application de l'article 3 de l'arrêté du
Conseil d'administration en date du 26 mars 1928, la limite
de 17,000 francs est établie en ne tenant compte que de la
partie fixe des traitements. Toutes les autres dispositions
des arrêtés précités, relatives à l'attribution de l'indemnité
de résidence, demeurent en vigueur.
DES INDEMNITÉS COMPENSATOIRES DE LOGEMENT, DE CHAUFFAGE ET D'ÉCLAIRAGE.
Lorsque les intéressés jouissent effectivement des avantages en nature, ceux-ci sont évalués à raison de 20 p. c. du
traitement fixe moyen de l'emploi, lorsque les émoluments
comprennent le logement, le chauffage et l'éclairage. L a dite
évaluation entre en ligne de compte pour la pension et fait
l'objet des retenues ordinaires et, éventuellement, extraordinaires, prévues par les règlements.
II. — Des agents subalternes.
ART. 9. — Les agents subalternes et les ouvriers agréés
ou recrutés à l'essai en vue de l'agréation, bénéficient des
mêmes avantages que ceux accordés aux ouvriers de la Ville.
III. — Des pensions, suppléments de pensions et réversions
de pensions.
ART. 10. — Les pensions, suppléments de pensions et réversions de pensions octroyés antérieurement au 1 juin 1929,
aux agents de l'Administration, ainsi qu'à leurs veuves et
orphelins, sont revisés par l'application aux traitements qui
ont servi à l'établissement de ces pensions, suppléments de
pensions et réversions de pensions, des dispositions relatives
au relèvement des traitements prévues par l'arrêté du Conseil
communal en date du 6 mai 1929 et par le présent arrêté.
er

ART. 11. — L a partie mobile des pensions est toujours

— 175 —

(29 Juillet 1929)

établie en fonction de leur partie fixe, dans la proportion
où celle-ci donne droit à l'attribution d'une partie mobile.
ART. 12. — A titre transitoire et par dérogation aux dispositions des divers règlements de pensions, les pensions allouées
du I juin 1929 au 31 mai 1930 aux agents qui se trouvent
en activité de service ou en disponibilité pour cause de maladie
à la date du 1 juin 1929, sont calculées sur le montant de
la rémunération qui, au moment de la cessation des fonctions,
faisait l'objet des retenues.
er

er

DES MESURES D'EXÉCUTION.
ART, 13. — Le présent arrêté sortira ses effets à partir
du 1 juin 1929.
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement du Dispensaire intercommunal antivénérien
de
la rue Gaucheret, pendant Vannée 1928.
La Commission administrative du Dispensaire intercommunal
antivénérien, rue Gaucheret, 50, a fait parvenir à l'Administration communale de Bruxelles, le rapport annuel sur le fonctionnement de cet établissement pendant l'exercice 1928, comprenant
le compte de recettes et dépenses et le tableau de répartition
entre les communes contractantes des frais de fonctionnement
pour le dit exercice.
Ce rapport établit que le montant de la participation de la
ville de Bruxelles dans ces frais pour l'aDnée 1928, s'élève à
fr. 9,011-67.
Un versement provisionnel de 7,300 francs avant déjà été
effectué, il ne reste dû par la Ville que fr. 1,711-67. Mais la part
de celle-ci dans les subsides, calculée conformément au paragraphe 5 de l'article 6 de l'acte d'association des communes qui
ont créé le Dispensaire intercommunal, s'élevant à fr. 3,068-95,
»1 en résulte qu'il revient à la Ville, la somme de fr. 1,957-28.
La vérification à laquelle ce rapport a été soumis, démontre que
la répartition des frais de cet établissement est bien conforme
aux règles admises par l'acte d'association des communes con-

(29 Juillet 1929)

— 176 —

tractantes et aux décisions prises par le Collège de Bruxelles en
dates du 25 octobre 1921 et du 9 juin 1922.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à l'approbation du Conseil communal, le
compte de recettes et dépenses de cette institution pour l'exercice 1928, en vue du recouvrement de la somme de fr. 1,957-28.
Cette recette sera portée à l'article 517 du budget : « Recettes
ordinaires imprévues ».
M . l'Echevin Steens. Dans ce dernier rapport, i l s'agit de
déterminer la part de chacune des communes. L a Ville de
Bruxelles ayant déboursé une somme supérieure à sa part,
il y aura lieu à ristourne par les parties intéressées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Van de Meulebroeck.
M . Van de Meulebroeck. Je ne demande qu'à approuver
le rapport tel qu'il est soumis, mais je voudrais attirer l'attention du Conseil sur le traitement du personnel médical de
l'institution dont i l s'agit. Lorsque j'avais l'honneur d'être
à la tête du service d'hygiène, j ' a i tenté d'obtenir une amélioration du sort des médecins. Je n'y suis pas parvenu,
parce que les représentants de certaines des autres communes
associées se sont montrés hostiles à mes propositions. Je demande que M . Steens s'occupe de cette question ; qu'il
étudie les propositions faites antérieurement et fasse en sorte
que, lors de l'examen du budget du dispensaire pour 1930,
la question ne soit pas perdue de vue.
M . l'Echevin Steens. Il en sera fait ainsi.

9

a

Ville de Bruxelles. — Exécution
de travaux à la crèche
« Les Berceaux Bruxellois ».
M . l'Echevin Steens. Je vous demande l'urgence, Mesdames
et Messieurs, pour une affaire concernant l'Œuvre des Berceaux Bruxellois.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres
présents.
— E n conséquence, M . l'Echevin Steens fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
Par sa lettre du 1 juin 1929, le Comité provisoire de la
crèche « Berceaux Bruxellois » signale la défectuosité des
installations de lessivage qui rend le travail des femmes d'oùer

177 —

(29 Juillet 1929)

vrage particulièrement fatigant et, par conséquent, le recrutement de la main-d'œuvre t r è s difficile, si pas impossib'e.
Les arguments présentés par les r e q u é r a n t s , à l'appui de leur
demande, paraissent fondés. Les installations actuelles ne
répondent pas. en effet, aux besoins journaliers de l'établissement, et il importe, tant en vue de l'hygiène et de la propreté
indispensables que la bonne marche de l'institution, de remédier
à 1 état de choses existant.
Le Comité précité demande de m ê m e que l'Administration
communale veuille prendre à sa charge l'installation, dans la
biberonnerie de la crèche, d'une baratte permettant de disposer
de babeurre bien fabriqué et de ne plus devoir dépendre de
fournisseurs négligents.
Les requérants sollicitent également l a transformation de la
grande salle du rez-de-chaussée de l a crèche en salle de désinfection. A cet effet, i l serait nécessaire d'enlever les cloisonnements existants, de transformer deux armoires-vestiaires et
d'installer quatre petites baignoires. Ces travaux, qui remédieraient à des défectuosités d'installation et d'agencement signalées
à plusieurs reprises par le médecin et par la direction de l'œuvre,
ue pourraient que favoriser l'hygiène de l'établissement et des
enfants, et rendre plus facile la t â c h e du personnel.
Il résulte des renseignements recueillis que les travaux
demandés occasionneraient une dépense qui parait ne pas devoir
dépasser 35,000 francs, suivant détail ci-après :
I. — Installation d'une buanderie

mécanique.

La maison J . Heynssens, à Grand, s'engage à exécuter le
travail pour environ: 25,000 francs.
Les établissements Goret-Jouret, à Flobecq, demandent pour
ce travail : 31,000 francs.
II. — Installation d'une baratte culbuteuse.
D après le devis présenté par les ateliers Lataire frères, à
Eeeloo, cette installation coûterait environ : 2,500 francs.
Hl- — Transformation de la grande salle du
en salle de
désinfection.

rez-de-chaussée

Le Service technique des travaux de la Ville (bâtisses) estime
les travaux à exécuter approximativement à 2,000 francs, se
décomposant comme suit :
1° Enlèvement de trois cloisons, y compris la mise en état du
pavement et des revêtements des murs : 600 francs;

(29

Juillet

4929)

—

178 —

2° Placement de quatre baignoires de remploi, y compris
l'alimentation d'eau froide : 1,400 francs.
Le devis ne comprend pas la formation de deux armoiresvestiaires, ni l'alimentation par l'eau chaude des baignoires. Les
renseignements au sujet du prix de ces travaux spéciaux n'ont
pu être recueillis jusqu'ici, mais la dépense afférente ne parait
pas devoir être supérieure à 1,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser l'exécution de ces travaux urgents et d'imputer
la dépense au crédit spécial sur l'extraordinaire.
— Les conclusions des rapports n 6, 7, 8, 9 et 9a, sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents, moins deux voix, M M . Verstappen et
Leclercq s'étant abstenus.
o s

Eglise

du

Sacré-Cœur,

Bruxelles.

— Legs

Thonon.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament authentique, reçu le 29 avril 1925 par
M Emile Lamal, notaire à Schaerbeek, M
MathildeAntoinette Lucas, sans profession, veuve de M . Grégoire
Thonon, demeurant à Schaerbeek, rue de la Poste,, 213, y
décédée le 24 septembre 1928, a disposé notamment comme
suit :
e

m

e

« Je révoque et annule tout testament ou acte de dernière
volonté antérieur à celui-ci. J'institue pour ma légataire universelle la Fabrique de l'Eglise du Sacré-Cœur, de Bruxelles,
rue Le Corrège, mais à charge de ce qui suit :
» Je veux, pour autant que la loi me le permet, que les
immeubles que je posséderai au jour de mon décès ne soient
pas vendus, ni de la main à la main, ni publiquement et que
leurs loyers ou revenus soient appliqués pour moitié à l'entretien de vieillards de la paroisse du Sacré-Cœur, de Bruxelles.
» Je veux être ...
» Je veux qu'il soit célébré à perpétuité une messe chantée
à huit heures pour le repos de mon âme et de celle de ma fdle
Augusta Thonon en la susdite église du Sacré-Cœur.
» Je donne ...
» L a susdite Fabrique d'Eglise du Sacré-Cœur devra entretenir annuellement et à perpétuité le caveau de la famille

—

179

—

(29

Juillet

1929)

Strouf-Lucas, et y faire graver l'inscription me concernant
conformément aux usages.
» J'exprime expressément la volonté que la susdite Fabrique
,1c l'église du Sacré-Cœur supporte toutes les charges relatives à ma succession, y compris les droits de succession ».
L'actif de la succession est évalué à fr. 987,613-33 en
immeubles et fr. 264,051-23 en valeurs mobilières.
Le passif s'élève à fr. 265,331-82 en ce compris les charges
imposées par la testatrice, sauf le paiement de la moitié des
revenus des immeubles aux vieillards de la paroisse et les
honoraires du notaire.
Le Bureau des Marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter
le legs.
Une requête est introduite par le frère utérin de la de cujus
tendant a ne pas voir autoriser l'acceptation du legs par la
Fabrique ou tout au moins à le faire réduire. Le Bureau des
Margmlliers estime que. la situation de fortune dé l'intéressé
ne justifie pas une dérogation à la volonté formelle de la
testatrice.
La Commission d'assistance publique qui est habile à
recueillir la quotité de la succession de M Thonon, dont les
revenus doivent être affectés à l'entretien des vieillards, sollicite l'autorisation d'accepter la moitié du legs universel dont
question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable a l'octroi de l'autorisation,
pour la Fabrique de l'église du Sacré-Cœur, d'accepter le legs
dont il s'agit, mais sous la réserve expresse des droits de
l'Administration charitable.
m e

M. l'Echevin Coelst. L'autorisation est sollicitée pour
accepter ce legs. Comme il y a un réclamant, la question
sera soumise au Ministre de la justice.

11
Eglise S ami-Jean-Baptiste au Béguinage. — Budget de 1929.
Crédit
supplémentaire.

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au
^gumage sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de
7P '
supplémentaire de 3,300 francs, à titre de
Heniise a Févêché ».
u n

c r e d l t

(29

Juillet

4929)

— 180?—

Cette dépense sera couverte par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation sollicitée.

Eglise

Notre-Dame

de Lourdes,
Compte

de

à

Jette-Saint-Pierre.

1928.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la
loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le compte de
1928 de l'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre,
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
fr

Recettes.
Dépenses

19,052 70
19,044 97

Excédent, fr.

7 73

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Tout en maintenant nos protestations contre le maintien
de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et sous réserve de l'observation ci-dessus, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent compte.
— Il est procédé au vote par appel nominal :
33 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de
Peñaranda de Franchimont, MM. Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Foucart, M
Van Hove,
MM. Simon, Thomaes, Speeckaert et Max.
m e

m e

Ont voté contre : M M . Leclercq, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.

— 181 —

(29 Juillet 1929)

13
CIMETIÈRES D EL A V I L L E
CONCESSIONS

D E TERRAIN

POUR

SÉPULTURE.

M . l'Echevin Coelst fait, a u n o m d u C o l l è g e , le r a p p o r t
suivant :
Des concessions de t e r r a i n pour s é p u l t u r e o n t é t é d e m a n -

dées, pendant le d e u x i è m e t r i m e s t r e 1929, p a r les personnes
dont les noms
c
E

u
e
•a

z

figurent

au tableau ci-dessous :
-

PERSONNE

par qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Cimetière
CONCESSIONS

SOMMES

SUPERFICIE.

à

Mètres carrés.

payer.
Francs.

à Evere.

PERPÉTUELLES

D El

r

e

Veuve Callaerts,
rue Delocht, 13,
née
Schaerbeek
Van Geyt, Marie
Fremy,
boulevard
Emile-Gabriel
Maurice-Lemonnier, 187
Veuve Delbovier,
rue des Soldats, 7
née
Berehem-Sainte-Agathe
Börry, Hélène
Pastore,
avenue WielemansAlmerinda
Ceuppens, 72, Forest
Stubbe,
rue du Mont-Blanc, 36
Médard-Edouard
Saint-Gilles
Les enfants
boulevard
Vanden BergheGuillaume Van Ilaelen, 62
De Kimpe,
Forest
chez Vanden Berghe,
Jules
Coppe,
place de l'Industrie, 36
Josepb-Jules

CATÉGORIE.
2.88

3.60
2.88

3.08

(*) 3,446

3.60

4,320

2.8S

( ) 3,206
s

3.60

(') Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaiie de 2' catégorie, n° 4701.
H Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
fcmporaire de 1" catégorie, n° 2451
(•) Déduction faite de la somme de 250 franca versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n" 2091.

(29 Juillet

— 182 —

1929)

PERSONNE

SOMMES

par qui la concession
ts
e

est demandée.

8

Veuve Gollon,
née
Vanderhoeven,
Jeanne
Veuve Wyns,
née
Vandercruyssen
Heintzen,
Léonard
Mirjolet,
Marie-Angélique
Veuve de Streitberg,
née
Dupont, Anne
Veuve Pools,
née
Jaubert, Alice
Veuve Hamelryck,
née
Oppitz, Catherine
Lorthioir,
Jules
Veuve Onclin,
née
Maerschalck,
Catherine
Veuve Van Gulpen,
née
Curriez, Marie
Laport,
Emile
Les enfants
De Ceuninck-Lecoq,
chez
De Ceuninck,
Caroline
Les enfants
Drapier-Ledoux,
chez Masson,
François-Louis

9
40
11
12
13
44
45
46

47
48
49

20

DOMICILE.

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

rue Charles-Quint, 115

3.60

4,320

chaussée de Gand, 26
Molenbeek-Saint-Jean

3.60

4,320

boulevard Diderot, 129
Paris (12")
rue Jules Van Praet, 17

3.60

4,320

3.60

(») 3,820

avenue de Tervueren, 410

3 60

4,320

rue Gallait, 70, Schaerbeek

3.08

3,696

avenue Alfred Orban, 24
Forest

2.88

( ) 3,206

boulevard de Waterloo, 73

3.60

4,320

rue de Ruysbroeck, 21

3.60

4,320

boulevard Clovis, 29

3.60

4,320

rue de Turin, 23, Ixelles

6.16

7,392

rue de la Croix-de-Fer, 52

2.88

3,456

boulevard Charlemagne, 86

2.88

(») 3,206

2

(*) Déduction faite de la somme de 500 francs versée pour deux concessions temporaires de l catégorie, n 2255 et 2304.
r e

08

(*) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de l catégorie, n° 2086.
r e

(*) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 4" catégorie, n° 2495.

t
—

u

PERSONNE

C
c

par qui la concession

( 2 9 Juillet 1 9 2 9 )

183 —

SOMMES
DOMICILE.

est demandée.

22

Veuve Hasaerts,
née
Douchant, Marie
Epouse Deseck,
née
Paternoster, Marie

SUPERFICIE

à
payer.

Mètres c a r r é s .

Francs.

boulevard d'Ypres, 80

3.GO

3,570

camp de Bevfrloo

2.88

:i,456

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S

DE2

E

CATÉGORIE.

rue du Cornet, 18,
Clerci,
Etterbeek
Ferdinand
rue du Général L é m a n , 135,
Veuve Hervens,
née
FJtterbeek
Laineir, Marie
Kleyn,
rue du Canon, 17o
Paul
rue de l a L o i , 155
Veuve Kaptsevitcli,
née
Matveeva, Lydie
Veuve Thielemans,
rue Uembrandt, 27
née
Pletinckx, Marie
Fossé,
rue Archimede, 12
Jacques
Veuve Suru,
rue de l'Hôpital, 37
née
Roch, Stéphanie
Veuve Lobel,
rue Gallait, 110
née
Windal, Séraphine
Veuve Peeters,
rue Bistebroeck, 15,
née
Anderlecht
Dequinnemaere,
Marie
Roekeiis,
André
rue des Poissonniers, 9

« Déduction faite de l a somme de 750 francs v e r s é e
temporaire de 1" catégorie, n* 3000.
l») Déduction faite de l a somme de 350 franc*.versée
sions temporaires de 2» catégorie, n ' 1 7 U et o-o •
R Déduction faite de l a somme de 400 francs versée
temporaire de 2« catégorie, n ' 4924.
Q Déduction faite de l a somme de 200 francs versée
temporaire de 2* catégorie, n° 2455.
0

U.

—

13.

1.12

1,396

4.80

;â) 4,490

2.40

(*) 2,020

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

(*) 2,220

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

pour l a concession
concespour de .
concession
pour
concession
poui

(29 Juillet

— 184 —

1929)

PERSONNE

S
-o
pu
e

SUPERFICIE.

DOMICILE.

par qui la concession
est demandée.

25

Les enfants Mouvet- avenue de la Couronne, 340,
Detallancourt,
Ixelles
chez
Mouvet,
Ernest-Jacques
12
Veuve
place de Ninove, 9
Van Lommeren,
née
Vanderoost, Marie

11

Cimetière
CONCESSIONS

Vanden Abeelen,
Jean-Paul
Veuve Ackermans,
née Garnir,
Amélie-H.-Marie
Mary,
Henri-J.-A.-E.
Van Dyck,
Corneille

CONCESSIONS

de

SOMMES
à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

2.40

t. ) 2,320

2.40

2,420

1

Laeken.

PERPÉTUELLES

DE l

r

e

CATÉGORIE.

rue de Moorslede, 239

3.60

rue du Peuplier, 2

5.50

place Jourdan. 25,
Etterbeek
rue Steyls, 5

4.40
3.60

PERPÉTUELLES DANS L E S GALERIES FUNÉRAIRES.

Van Hove,
Ray111ond-François
Bocca, DésiréOctave-Joseph
Hulpiau,
Alfred-Richard
Veuve Lorent,
née Le Clair,
Marie-Odine

boul. Emile Bockstael, 100
C. 4° rangée
chaussée d'Anvers, 10
C. l , 2° et 3 rangées
boul. Emile Bockstael, 138
C. l \ 2 et 3° rangées
i u e Marie-Christine, 126
C. 2* rangée
r e

r

0.54

2,700

2.70

( ) 14,350

1.62

9,100

0.54

3,100

5

8

e

(') Déduction faite de la somme de 100 francs versée pour la concession
temporaire de 2° catégorie, n° 1704
( ) Déduction faite de la somme de 5,400 francs versée pour la concession perpétuelle, n B. II, 125.
2

0

( ) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n° 714.
s

— 185 6
Tu
u

0

z
5

6

(29 Juillet 1929)

SOMMES

PEKSONNE
DOMICILE.

par qui la concession
est demandée

Veuve Symons,
née
De Waet,

-

U i

1

à
payer.

Mètres carrés.

F ranci.

rue M a r c h é - a u x - P o n s, J4
C. 3° r a n g é e

1.08

6,200

rue Montoyer, 98
C. 3 et 4 r a n g é e s
av. Houba de Strooper, 45
C. 2* r a n g é e

1.08

5,800

1.08

6,200

av. Richard Neybergh, 130
C. 1" et 2* r a n g é e s

1.08

6,000

rue S t é p h a n i e , 112
C. 1 ' r a n g é e
rue Steyls, 103
C. 3 r a n g é e
boul. Emile Bockstael, 17b
C. l et 2° r a n g é e s

1.08

5,800

0.54

3,100

1.08

6,000

rue Auguste Orts, 4
C. l , 2 et 3 r a n g é e s

1.62

9,100

rue Jean Laumans, 8
C. 1" et 2 r a n g é e s

1 08

6,000

rue Antoine Dansaert, 192
C. 2 r a n g é e

1.08

6,200

rue Saint-Germain, 7
(Waterloo)
C. 3 r a n g é e
rue L é o p o l d I , 16
C. 3 r a n g é e
rue V e r w é e , 6
C. 3* r a n g é e

1.08

6,200

1.08

(*) 5,450

0.54

(*) 2,350

0.54

2,700

0.54

3,100

Catherine-Marthe

Sotiau,
Armand-Jean
7 Veuve Herreman,
Henri, née
Samyn, Mathilde
8
Veuve Dupire,
née
Dupont,
Marie-M.-Joséphine
9
Van Beneden,
Philippe
Messen,
10
Alfred
Veuve Fonck,
11
née
Diericks,
Adiïenne-C.-J.-Marie
12 Veuve ï a s t e n o y ,
née
Devriese, Marie
M" Pany,
13
MarieClémentine
14
Veuve Corail,
née
Wéry, Hortense
15
Veuve Nyssen,
née
Raskin, Marie
16
Cajot,
Gilles-F.-Nicolas
17 Succession Latinis,
chez M Poppe,
Elise
18
M" Poppe,
Elise-M.-Louise
19 Veuve Wenmaekers,
née
Tibodo

SUPERFICIE.

e

e

r

e

r

r e

e

8

e

e

6

e

er

e

rue V e r w é e , 6
C . 4° r a n g é e
rue L a m o r i n i è r e , 55
(Anvers)
C. 2 r a n g é e
e

(*) Déduction faite de la somme de 750 francs v e r s é e pour la concession
temporaire, n° 800.
(*) Déduction faite de la somme de 750 francs v e r s é e pour la concession
temporaire, n* 802.

('29

Juillet

1929)

—

180 —

PEUSOISNE

Ci
-o

par qui la concession

•

est demandée.

I*

Z

Veuve Deetirte,
H e m i , n é e Foi d r i n ,
Adèle-Charlotte
Veuve G r o n d a i ,
n é e Closon
Jeanne-J .-Juliette
Laureys,
Pierre-Louis
Vloeberg,
Jean-G usta ve
M Vaudenbroeck,
née
Vamlenbroeek,
Antoinette
De S m e d t ,
Polydore
M " Borremans,
Marie-Françoise
Veuve T h y s ,
née Fourneau,
ThéodorineLambertine "
M " Evrard,
Annette
G.-A.-J.-Ghislaine
Glorieux,
Georges-G.
G h . - L . -Marie
Veuve Verheyen,
née
Jaeqmain, M a r i e C.-Alexandrine
De Smet,
Ernest
Veuve
Vanoverstraeten
née
Lapère, Marie

•20
21
22
23
24

r a o

25
26

1

27

28

0

29
30

31
32

SOMMES
DOMICILE.

à

SUPERFICIE.

payer.
Mètres carrés.

Francs.

boulevard B a u d o u i n , 15
G. l
rangée

0.54

2,900

rue S t u y v e n b e r g , 7
C . l \ 2" et 3 r a n g é e s

1.62

(*) 8,350

phi ce Sainctelette, 27
C . 1" et 2 r a n g é e s
rue du F r o n t i s p i c e , 53
B 1" r a n g é e
c h a u s s é e de N i n o v e , 4
C . 1" r a n g é e

2.16

12,000

0.45

3,210

0.54

( ) 2,150

1.08

( ) 4,125

0.54

3,100

0.54

( ) 1,950

rue des Ursulines, 6
C . 4° r a n g é e

0.54

2,700

a v . Félix M a r c h a i , 118
B . 1" r a n g é e

0.45

3,210

rue E r n e s t S a l u , 96
C. l
rangée

1.08

5,800

rue de l ' A r b r e B é n i t , 102
C. 4 rangée
rue V i f q u i n , 62
C . 4° r a n g é e

0.54

2.700

0.54

2,700

r

0

r

8

9

avenue des Pagodes, 5
C . 1" et 2" r a n g é e s
rue L é o p o l d I " , 242
C . 3° r a n g é e
rue de B r a b a n t , 161
C . 4° r a n g é e

r

2

3

4

o

e

(*) D é d u c t i o n faite de l a somme de 750 francs v e r s é e pour l a concession
t e m p o r a i r e , n 780.
0

(*) D é d u c t i o n faite de l a somme de 750 francs v e r s é e pour l a concession
t e m p o r a i r e , n° 914.
( ) D é d u c t i o n faite de l a somme de 1,875 francs v e r s é e pour l a concession p e r p é t u e l l e , n° 316b.
3

( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 750 francs v e r s é e pour la concession
temporaire, n° 743.
4

—

187 —

( 2 9 Juillet

DOMICILE.

SUPERFICIE.

1929)

PERSONNE
par qui la concession
est demandée.

Mètres carrés.

boni. Emile Bockstael, 358
Veuve
C. 4° rangl'e
YanderZypen
née
Plastria, Elisabeth
rue de Catnpine, 334
Veuve Leeoeq
d'Aï mandville
Liège
née Dehairs
C. 3° r a n g é e
Marie-Hubertine
Motké,
boulevard du M i d i , 21
Jean-Emile
C. 4 rangée
M " Aerts,
rue Saxe-Cobourg, 32
Marie-Louise
C. 4" r a n g é e
Veuve Nootens,
avenue du Parc Royal, 63
née Decock,
C . 4 rangée
Jeanne-Marii»
Succession Blatt, av. Houbade Strooper,'66
chez De Bauw,
B . I " rangée
Pierre-Jean
Veuve De Doncker,
rue des Chartreux, 39
née Melchior,
C . 4* rangée
Eugénie-Victorine
Petit,
chaussée d'Alsemberg, 393
Florimoud-Joseph
C 3 rangée
Kestens,
rue Marie-Christine, 158
Albert
B . 2* rangée
Vinstock,
rue Emmanuel Hiel, 40
Louis-M.-Ioseph
C 4* rangée

1.08

0.54

0.54

e

1

0.54
1.08

8

0.45
1.08
1.08

e

CONCESSIONS

Malfeson,
Hector
Veuve Syndica,
née •
Tzvetkoff,
dite Tchwetkowa
Balazs,
Ladislas

PERPÉTUELLES DE 2

E

0.45
1.62

CATÉGORIE.

rue de Moorslede, 79

3.60

avenue Léon Mahillou, 10

3.60

rue Fransman, 270

2.00

. 0) Déduction faite de la somme de 3,100 francs versée pour la concession perpétuelle, n" B . II, 123.
P) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n" 814.
. ' ) Déduction faite de la somme de 2,025 francs versée pour la concession perpétuelle, n" 3316.
J

(29 Juillet

1929)

ai
E

PEP.SONNE

C
p

par qui la concession

— 188 —

SOMMES

DOMICILE.

est demandée.

9
55

Succession
square Frère-Orban, 10
Àrmistead,
chez veuve Kcrckx,
née
Parmentier,
.loanne-M.-Math.Elisabeth
Ducobu,
rue Marie-Christine, 210
Joseph-Ernest
Veuve Cleenwerck
avenue Louise, 125
de Crayencourt,
née
Brown-Howert,
Christine
Veuve Mertens,
rue Marie-Christine, 183
née
Cooreman, Pauline
rue Stéphanie, 69
Veuve
Vandenkerckhoven,
née
Battaille,
Jeanne-Catherine
av. Richard Neybergh, 176
Bernard,
Ephrem-Georges
Veuve Henderickx,
avenue de la Reine, 283
née
Bodenhorst, Claire

4

5
6

7
8

9
10

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

3.60

5,400

4.00

(*) 5,400

3.60

5,400

2.40

3,600

2.40

3,600

2.40

3,600

3.60

5,400

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
par mètre c a r r é à l a Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
er

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le ser( ) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire, n" 517.
1

— 189 —

('29 Juillet

1929)

vice des inhumations, et notamment à l a prescription suivante
arrêtée par vous en séance d u 26 mars 1926 : « Les monuments,
entourages de terrains q u i d é p e n d e n t des concessions, seront
constamment tenus eu parfait é t a t de conservation, d'entretien
et de propreté. S i , m a l g r é un avertissement é c r i t ou un avis
inséré dans deux journaux, les concessionnaires persistent à
laisser leur concession en é t a t d'abandon, de d é l a b r e m e n t ou de
malpropreté, la Ville aura le droit, d'office, de reprendre le
terrain concédé sans devoir restituer le prix de l a concession,
ni payer aucune i n d e m n i t é à raison des constructions q u i y
auraient été faites D ;
2 Dans le cas de d é p l a c e m e n t d u c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui q u i
leur est présentement c o n c é d é ;
k

p

3° Les sépultures c o n c é d é e s ne pourront servir q u ' à l ' i n h u mation des concessionnaires et des membres de l e u r famille ;
4° Il sera a c q u i t t é , pour l ' i n h u m a t i o n dans l a concession,
d une personne non domiciliée n i d é c é d é e à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l ' i n h u m a t i o n ;
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance p u b l i q u e .

M. l'Echevin Coelst. V o u s avez r e ç u le p l a c a r d , mais je
dois attirer votre attention sur le paragraphe que le Collège
demande d'ajouter afin de nous mettre en mesure de d é f e n d r e
les intérêts de la V i l l e là o ù les concessions sont a b a n d o n n é e s
par les familles. Je ne sais pas si l a question a é t é soumise
à la Section c o m p é t e n t e et s ' i l faut insister. E n t o u t cas,
nous vous demanderons de p o u v o i r prendre des mesures
en ce qui concerne les s é p u l t u r e s q u i ne font plus l'objet de
soins de la part des familles.
— Les conclusions d u r a p p o r t sont mises a u x v o i x p a r
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents, moins deux v o i x , M M . V e r s t a p p e n et L e c l e r c q s ' é t a n t
abstenus.

14
Ecole industrielle et commerciale du 2 district. — Modificad

tion au règlement

d'ordre

intérieur.

M . l'Echevin Jacqmain fait, a u n o m d u Collège, le rapport

suivant :

L'article 21 du r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r de l'Ecole indus-

(39

Juillet

1929)

— 190 —

triolle et commerciale du 2' district porte qu'il y a congé le
lundi et le mardi de Carnaval.
La Commission administrative-de l'école, en séance du
27 mai dernier, a proposé de supprimer ces deux jours de congé
et de les reporter, l'un à la veille de Noël, l'autre à la veille du
Nouvel A n .
11 est certain que le Carnaval perd de plus en plus de sa
vogue et que, dans la généralité des usines, le travail n'est pas
suspendu ; par contre, les veilles de Noël et de Nouvel An, les
fêtes organisées provoquent des absences nombreuses.
1

L a modification proposée se justifie donc et le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal tle l'adopter.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents, moins deux v o i x , M M . Verstappen et Leclercq
s ' é t a n t abstenus.

15
—

CRÉOITS S U P P L É M E N T A I R E S .

EXERCICE 1928.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les allocations, prévues aux articles du
figurant dans le tableau ci-dessous, étant
permettre la clôture de l'exercice 1 9 - 8 , i l y
le vote des crédits supplémentaires suivants

Articles.

9

10

14
21

OBJET.

Allocations
prévues.

0 0

Traitement du receveur c o m m u n a l de
l'ancienne c o m mune de L a e k e n .

65,362 50

Traitement du receveur c o m m u n a l de
l'ancienne c o m mune de Haren .

7,837 50

Frais variables d'administration . .1,010,000
Bourse de commerce. — Personnel,
frais, etc. . . .1,136,000

budget de 1 9 2 8 ,
insuffisantes pour
a lieu de décider
:

«„w„L
taif™

Motifs de l'insuffisance
des c r é d i t s .

A u g m e n t a t i o n de
traitement prévu
par la l o i .
2,282 50

337 50

ld.
Augmentation
salaires, etc.

des

»

616,139 23

»

A u g m e n t a t i o n du
personnel,
148,951 67

— 191 —
25 Propriétés du domaine permanent.
— Entretien .
26 Propriétés du domaine permanent.
— Entretien des
appareils
de
chauffage .
28 Salle de la Madeleine
et galerie Bortier.
— Personnel, entretien, etc. . .
31 Bassin populaire de
natation. — Frais
d'exploitation. .
32 Pavillons de bainsdouches populaires. — F r a i s
d'exploitation.

(29 Juillet

1929)

Augmentation
salaires.
484,750

»

des

16,144 50
Augmentation
des
frais de chauffage.

360,000

»

82,145 70
Augmentation
des
frais d'entretien,
d'éclairage et de
14,191 30 chauffage.

76,000

Augmentation
salaires.
70,600

»

des

1,197 90
Augmentation
des
salaires des ouvriers .
9,992 29

73,000

39 Entretien des promenades, chemins,
allées, clôtures,
etc., des parcs,
des squares, des
avenues, des boulevards et du bois
de la Cambre. .1,521,000

»

65,745 41

41 Eclairage public au
;:az (2 district) .

650,000

»

Augmentation de la
77,650 57 consommation de
gaz.

42 Eclairage public à
l'électricité . . 1,204,500

»

d

49 Domaine privé de la
ville. — Contributions, frais d'administration, etc. 1,400,030

»

53 Traitements du personnel delà police 22,492,825 95

5 6

Frais variables de la
Doli.-A
• • • 580,000 »

ld.

A u g m e n t a t i o n du
616,819 35 personnel, etc.
Suppression des retenues de 3 et
7 p. c. sur les trai44,241 95 tements du personnel.

4,98i 40

A u g m e n t a t i o n de
l'indemnité allouée
au commissaire de
police remplissant
les fonctions d'officier du ministère
public.
k

117,578 94

*
a
des
salaires des nettoyeuses, etc.

Augmentation

(29 Juillet
58

59

61

68

1929)

Entretien des télégraphes et des
téléphones* .

— 192 —

35,000

Loyer des locaux,
éclairage et chauffage des commiss a r i a t s et des
postes de police,
etc
190,000

»

A u g m e n t a t i o n du
prix du combustible, du gaz, etc.
»

120

Frais des corps de
garde des pompiers
. . . .

Augmentation des
frais de chauffage
573 13 et d'éclairage.

20,000

494,550

»

Service des inhumations. — Habillement du personnel

52,200

»

80 Transports funèbres
et frais divers.

360,000

»

Entretien et curage
des collecteurs,
des égouts et des
cours d'eau. .
678,600

93 Travaux pour le
compte d'autres
services et pour
des particuliers .
103
104

108
109

Jardins d'enfants. —
Frais généraux. .

»

» 179,169 09

76 Traitements et salaires du personnel
des inhumations. 1,463,073 03

92

69,860 42

Corps des sapeurspompiers.— Traitements . . . 5,611,221 75

75 Laboratoire i n t e r communal de chimie et de bactériologie

78

Augmentation du
prix de la main782 18 a œuvre.

13,286

—

Augmentation des
traitements et des
pensions.

Suppression des retenues de 3 et
» 7 p. c.

A u g m e n t a t i o n du
prix des tissus.
429 20
1,221 74

Augmentation des
prix payés au concessionnaire de la
traction.

Augmentation des
salaires des ouvriers, etc.
»

90,739 54

250,000

»

11,923 13

377,025

»

Augmentati on
23,358 64 salaires.

Augmentation des
frais de chauffage
29,454 36 et d'éclairage.

Jardins d'enfants. —
Eclairage et chauffage

289,000

»

Ecoles primaires. —
Frais généraux. .

990,835

»

Ecoles primaires. —
Eclairage et chauffage
1,706,000 >

160,603 99

Id.

Augmentation
salaires.

des

des

Augmentation des
frais de chauffa e
182,183 08 et d'éclairage.
r

— 193 —
110 Ecoles primaires. —
Entretien des bâti250,000
ments . . . .
131 Crèche Gabrielle
Vandervelde. —
Traitements du
personnel et frais
divers . . . .

»

('29 Juillet

Aménagement d'une
habitation pour
8,860 48 deux chefs d'école.
Au gmen tation des
frais d'éclairage et
de chauffage.

55,705

»

3,735 38
Augmentation des
frais de chauffage
2,908 01 et d'éclairage.

135 Lycéedejeunesfilles
" — Eclairage et
chauffage . . .

30,000

138 Ecoles moyennes de
garçons. — Eclairage et chauffage.

150,000

»

73,376 44

ld.

143 Cours d'éducation
pour jeunes filles.
— Eclairage et
224,000
chauffage .

»

22,033 20

Id.

150 Direction technique
de l'enseignement
professionnel e t
frais du Conseil de
perfectionnement.

1929;

Augmentation
traitements.
61,200

»

18,312 30
Augmentation
traitements.

161 Ecole professionnelle de menuiserie.—(Legs Godefroy et Nélis).

395,000

12,836 39

195 Frais divers pour le
service des emprunts . . . .

40,000

4,730 25

199 Intérêts sur dépôts
et cautionnements
en espèces.

4,000 »

777 04

213 Assurance en vue de
la vieillesse et du
décès prématuré.
(Lois des 10 décembre 1924 et
10 mars 1925.) —
Part d'intervention de la Ville .

21,532 70

77 40

217 Dépenses ordinaires
imprévues

155,000 »

M8 Comptes arriérés

611,867 05

des

des

—

Liquidation des der2,994 20 nières factures.
19,042 86

Id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des

(29 Juillet

1929)

— 194

—

quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1928,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture de l'exercice 1928, i l y a lieu de décider le
vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

272

289

324

330

331

334

336

340

OBJET.

Allocations
prévues.

Crédits
supplémentalres.

,,„.,.
M

222,500

»

28,143 97

Frais des foires aux
chevaux . . .

9,700

»

277 60

Exploitation du service des eaux.
.8,745,000

»

52,319 71

l

Î

A

9

^

e

„ •.•».„,«
1™«™
s

s a n c e

c r e a i l s

Augmentation des
traitements, etc.

Service des recettes
des r é g i e s . — Traitements du personnel, frais d'administration, etc. 2,810,000

Marchés en r é g i e . —
Frais d'administration.
. .
.

t

a

Traitements du personnel communal
des t h é â t r e s
et
frais divers .
.

Service des recettes
des r é g i e s . — Peusions communales

o

975,000

69,500

Augmentation des
frais d'organisation.
Paiement de factures arriérées.
Id.

»

52,770 03
S u p p r e s s i o n des
retenues de 3 et
»
7 p. c.

»

5,638

»

Augmentation des
frais d'éclairage et
4,462 40
de chauffage.

Halles. — Traitements du personnel

Augmentation
traitements,
43,600

»

5,608 75

Abattoir. — Frais
d'administration.

114,000

»

3,572 82

des

Augmentation
des
frais d'éclairage et
de chauffage.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des

— 195 —

(29 Juillet 1929)

quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus
et des ressources produites par les services s p é c i a u x .
La Section des iinances a é m i s un avis favorable.

* *
Les allocations, p r é v u e s aux articles du budget de 1 9 2 8 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1 9 2 8 , i l y a lieu de
decider le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
tiMM
Article*.

ORiFT
OB.ILT.

Allocations
prévues.

556 Prolongement de la
extr. rue Ernest-Allard
jusqu'à la place
Poelaert . . .
589 Ecole moyenne de
eitr. l'Etat pour garçons, rue MarieChristine, 83 (2
district).—Agrandissement .

15,000

SU

»

D fémenD

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

88 01

Les d é p e n s e s ont
dépassé les prévisions.

d

"74 Frais de transfert
H. B. des divers services
de la Ville établis
rue du Lombard et
rues adjacentes .

75,000

»

4,951

36

Id.

330,000

»

53,731 25

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1928.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

16
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

EXERCICE

1929.

Les allocations, p r é v u e s aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :

(29 Juillet 1929)
Articles.

OBJET.

249 Subside à l'école
professionnelle de
l'industrie hôtelière . . . .

— 496
Allocations
prévues.

Crédits
supplémentairas.

M o t l f

, ,.,
?
'P^'lsance
des crédits.
d

e

l

1,000

»

1,000

Augmentationdu
subside par suite
de la majoration
»
des traitements.

250 Subside à l'école professionnelle d e s
tapissiers - garnisseurs . . . . 19,000

»

1,440

»

Id.

251 Subside à l'école
professionnelle de
mécanique de précision et d'électricité . . . . 35,000

»

6,960

»

Id.

252 Subside à l'école
professionnelle de
plomberie.
24,000

»

5,070

»

Id.

253 Subside à l'école
professionnelle de
serrurerie, poêlerie et ferronnerie.

26,000

»

4,400

»

Id.

254 Subside à l'école de
dessin pour ébéniste . . . .

5,000

»

2,950

»

Id.

255 Subside aux cours
professionnels de
sculpteurs sur
bois . . . . 12,500

»

1,940

»

Id.

256 Subside à l'école
d'apprentissage
pour peintres en
bâtiments.
11,000 »

1,400

»

Id.

257 Subside à l'école de
50,000 »
carrosserie

2,250

»

Id.

258 Subside à l'école
professionnelle de
tailleurs

55,000

»

6,100

»

Id.

259 Subside à l'école de
la chaussure et de
la maroquinerie . 35,000

»

3,050

»

Id.

260 Subside aux écoles
professionnelles
de coiffure. .

»

3,450

»

Id.

36,000

_

1 9

7 —

(29 Juillet

1929)

21,000 »

3,450

A u g m e n t a t i o n du
subside par suite
de la majoration
des traitements.

•2&1 Subside à l'école
professionnelle de
typographie . . 34,000 »

4,750

Id.

263 Subside au cercle
d'études typographiques . . •

20,000 »

1,850

Id.

264 Subside à l'école de
lithographie . .

31,000 »

1,800

Id.

261 Subside à l'école
professionnelle de
bijouterie et de
ciselure . . •

166 Subside au cercle
d'études lithographiques . . .

8,000

»

266 Subside à l'école
professionnelle de
reliure et de dorure . . . .

18,000

»

267 Subside à l'école
professionnelle de
la lingerie. . .

25,000 »

268 Subside à l'école
professionnelle de
la fourrure

20,000

»

2,300 »

Id.

269 Subside à l'école
professionnelle de
brasserie . . .

2,000

»

200

Id.

274 Subside à des associations ayant
pour but l'enseignement commercial

80,000

»

19,500 »

Id.

275 Subside aux cours
professionnels de
sténographie et de
dactylographie

3,000

»

»

Id.

2,050 »

Id.

550

ld.

400

1,250

»

Id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s q u i seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l ' E t a t .
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

(29 Juillet 1929)

— 198 —

L'allocatiou, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d'un crédit supplémentaire.
Profil t

48 Domaine privé. —
ord.
Entretien. . . 500,000

» 250,000

»

Renouvellement des
pierresdelafaçade
de l'Hôtel Continental, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources du Domaine privé de la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.

567
B.

Abbaye de la Cambre. — Aménagement des jardins
se trouvant sur le
territoire de Bruxelles . . . . 200,000

» 300,000

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1929.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
M . Leeuw. E n ce qui concerne l a demande de crédit supp l é m e n t a i r e de 250,000 francs pour le renouvellement des
pierres de l a façade de l ' H ô t e l Continental, je me demande
s'il n ' y a pas là une erreur. E n effet, dans le rapport i l est dit
que l'allocation p r é v u e é t a i t de 500,000 francs. Or, je crois
savoir que pour le renouvellement des pierres de la façade
de l ' H ô t e l Continental, pour lequel i l y a eu soumission, on

— 499 —

(29

Juillet

4929)

est arrivé au chiffre de 100,000 francs seulement, et ce au
mois de juin dernier
Je tiens à attirer l'attention de M . l'Echevin sur le fait
que le travail n'avance guère. Il n'y a que 6 mètres cubes
de pierres à renouveler ; l'entrepreneur a cent et vingt jours
pour terminer le travail et, actuellement, i l n'y a plus sur le
chantier qu'un seul ouvrier qui travaille de temps en temps.
11 y a cependant un danger permanent. Les pierres s'elfritent
de plus en plus et il y a urgence à ce que le travail de réfection
soit terminé le plus rapidement possible. De plus, en temps
de pluie, les chambres des locataires sont inondées, d'où
d>u'àts formidables tant au point de vue de Limmeuble même
que du mobilier des locataires.
M. l'Echevin Pattou. J'ai signalé à la Section des travaux
que la dépense serait plus élevée que celle qui a été prévue.
J'ai été voir sur place l'état des façades. L a situation est
lamentable et dangereuse, les travaux do réfection présentent donc un caractère d'urgence dont M . Leeuw a su se
rendre compte, puisqu'il habite l'immeuble.
M. Leeuw. C'est pourquoi je vous signale la chose.
M. l'Echevin Pattou. Nous avons dù demander un crédit
supplémentaire ; je vous promets de mettre tout en œuvre
pour que le travail soit achevé dans le plus bref délai possible.
M. Leeuw vient de me signaler que, depuis quelques jours,
il n'y a plus d'ouvriers sur le chantier. Je ferai part de cette
observation au service compétent pour qu'il prenne des mesures, afin de hâter l'exécution du travail.
M. Leeuw. Si j'insiste, c'est parce qu'il y a un véritable
danger ; les pierres s'effritent, peuvent tomber dans la rue
ou bien empêchent l'écoulement des eaux dans les gouttières,
de telle sorte que les appartements s'abîment.
M. l'Echevin Pattou. Il sera fait dibgence.

CRÉDIT SPÉCIAL.

—

EXERCICE

4929.

M. l'Echevin Pattou continue la lecture des rapports :
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
né prévue au budget de 4929, il y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
n

-14.

( 2 9 Juillet

1929)

OBJET.
Fonds de logement i n s t i t u é
par la « Ligue des familles
nombreuses » et pur la
«. Ligue nationale belge
contre les taudis ». — Part
de la Ville

— 200 —
Montant
du crédit.

Justification du crédit.

65,850 20

La Conférence des Bourgmestres, en séance du 25 mai
dernier, a é m i s le vœu de
voir allouer un subside
global de 200,000 francs à
la dite institution.

Le Collège vous propose, [Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

1929.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929, il y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.
Ecole moyenne de F Etat pour
filles, rue Marie-Christine,
83 (2 district). — Travaux
d'aménagement.

Montant
du crédit.

Justification du crédit.
Le c r é d i t voté en 1928, pour
ces travaux, a laissé un disponible de fr. 14,437-79.

d

16,216 63

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 2 9 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

La dépense figurant dans le .tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1 9 2 9 , i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.
Placement de casiers en fer
dans les caves du Palais du
Midi, o c c u p é e s par le Service de la Dette communale

Montant
du crédit.

150,000

Justification du crédit.

— 201 —

(29 Juillet

1929)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
Les dépenses, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas été prévues au budget de 1929, il y a lieu de décider le
vote des crédits extraordinaires suivants :
OBJET.

Eglise des SS-Michel-etGudule. — Travaux de
restauration
Ecole moyenne de l'Etat pour
garçons, rue Marie-Christine, 83 (2 district). — Travaux d'aménagement . .

des crédris

Justification des crédits.

Partie du crédit voté mais
non utilisée en 1928.
8,572

»
Liquidation du solde de l'entreprise.

d

1,563

69

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

Frais de transfert des divers
services de la Ville, établis
rue du Lombard et rues
adjacentes

Montapt
du crédit.

200,000

JU8

»

tiflca ion du crédit,
t

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.
J

M. Catteau. A combien se monte le total de la dépense ?
ai déjà posé cette question.

(29 Juillet 1929)

— 202 —

M . l'Echevin Pattou. Je demanderai au service de vous
donner les renseignements.
M . l'Echevin Coelst. Je vous fournirai, moi, tous les renseignements relatifs au Palais du Midi.
M . Brunîaut. Tiens, ces chiffres là, vous ne les connaissez
pas, mais quand il s'agit de l'Ecole moyenne A , — enseignement officiel, n'est-ce pas ? — vous les connaissez bien !

Rôles de répartition des frais de curage de la Senne
en 1928. — Approbation.
M . l'Echevin Pattou continue la lecture des rapports :
Par suite de l'arrêté pris par la Députation permanente le
9 janvier 1929, la répartition des frais de curage de la Senne,
en 1928, a fait l'objet, en ce qui concerne les territoires
annexés, de quatre rôles dressés en conformité du règlement
provincial du lu' juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, en
exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les cours
d'eau, n'ont donné lieu à aucune réclamation dé leur part.
Conformément à l'article 7, paragraphe 3, du susdit règlement, le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal les quatre rôles dont il s'agit et vous propose
donc, Mesdames et Messieurs, de les arrêter définitivement aux
sommes suivantes :
Fr. 20,192-52. — Ancien territoire de Laeken;
de Molenbeek ;
Fr. 6,106-76.
Id.
Fr.

6,792-64.

Fr.

4,792-75.

Id.
Id.

de Schaerbeek;
de Haren.

Ecoles moyennes de l'Etat du 2 district,
rue Marie-Christine.
— Comptes de 1927 et 1928.
d

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
comptes de 1927 et 1928, des écoles moyennes de l'Etat du
2 district (service matériel).
d

— 203 —

(29 Juillet 1929)

Oas comptes se clôturent comme suit :
Ecole de

garçons.

Exercice 1927 :
Recettes
Dépenses

.

.

. fr.

21,260 »
19,237 22

Excédent à reporter au compte de 1928, fr.

2.022 78

Exercice 1928 :
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent à reporter au compte de 1929, fr
Ecole

de

45,722 78
45,531 60
191 18

filles.

Exercice 1927 :
Recettes
Dépenses

23,191 62
9,420 69

Excédent à reporter au compte de 1928, fr.

13,770 93

Exercice 1928 :
Recettes •
Dépenses

fr.

37,720 93
36,018 45

Excédent à reporter au compte de 1929, fr.

1,702 48

La Section des

finances a

émis un avis favorable.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

20
Compte de la Ville

de Vexercice

1928.

—

Dépôt.

M. le Bourgmestre. Le compte sera renvoyé à la Section
des finances. Je prie M M . les vérificateurs de présenter leur
rapport avant le 15 novembre prochain, de façon à éviter

(29 Juillet

1929)

— 204 —

que l'approbation du budget de 1930, par la Députation
permanente, ne soit retardée comme l'a été l'approbation
du budget de l'exercice courant.
— Renvoi à la Section des finances (1).

Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville. — Compte de gestion de Vexercice 1928.
M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Conformément aux dispositions de l'article 9 du règlement
de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville en date du 24 octobre 1921, nous avons l'honneur
de vous soumettre le compte des recettes et des dépenses
de la dite caisse de l'exercice 1928.
Recettes.
1° Retenues 3 p. c. sur les
salaires
fr.
2° Rappels 3 p. c. effectués
en vertu de l'article 33
3° Retenues extraordinaires

697,058 75
35,919 55
22,888 43

755,866 73

Dépenses.
1° Payé pour pensions fr. 2,090,567 83
2° Indemnité allouée au
secrétaire de la Commission,
article 6 du règlement
. .
»
3° Indemnité de caisse allouée, au trésorier, article 10
du règlement
»
Le montant de 1' excédent en dépenses
fr.
s'élève à .
(1) Voir, p. 233, le compte.

2,090,567 83
1,334,701 10

-

(29 Juillet 1929)

205 —

Co? chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte tel q u ' i l
est présenté.
La Section des finances a émis u n avis favorable.

22
Radiation partielle

d'une inscription

hypothécaire.

Par acte du notaire Vanisterbeek, en date du 27 mars 1924,
MM. De Kempeneer, De Grave, D u Brucq et Morraye ont acquis
rie la Ville quatre lots de terrains sis à front du quai du Commerce et du boulevard d'Ypres.
Le prix de ces terrains a été payé un quart au comptant,
le solde restant payable en quinze a n n u i t é s . De ce chef une
inscription a été prise d'oflice au Bureau des h y p o t h è q u e s , le
10 mai 1924, volume 206, n° 41.
Les dits acquéreurs ont vendu à M B a l , notaire à Bruxelles,
suivant acte reçu par M Gheude, notaire ayant résidé à Bruxelles, le 20 septembre 1927, un terrain faisant une partie du
lot 1 de la vente publique précitée du 27 mars 1924, situé à
Bruxelles, à l'angle du boulevard d'Ypres et du quai du Commerce où i l représente respectivement des développements de
façade de 10 mètres et de 7 8 6 avec un pan coupé de l l 7 5 ,
contenant une superficie de 1 3 8 6 3 .
M. le notaire Bal ayant r e m b o u r s é à la Ville, le 16 septembre
1927, la somme de fr. 35,350-64 r e p r é s e n t a n t le solde du prix
du dit terrain, sollicite le dégrèvement de son bien.
e

e

m

m

ra2

La créance de la Ville étant suffisamment garantie, le Collège,
d'accord avec la Section du commerce, des installations maritime? et des propriétés, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer la radiation partielle de l'inscription prise au
profit de la Ville, pour autant qu'elle frappe le terrain vendu à
M. le notaire Bal, ses effets continuant à subsister sur les autres
terrains vendus.

22

a

Apport par In Ville au « Foyer Bruxellois » de terrains
rue Antoine-Depage, au quartier du Solbosch.

situés

La Société anonyme « Le Foyer Bruxellois » demande que la
>ille lui fasse l'apport des terrains situés rue Antoine-Depage,

(29 Juillet

1929)

— 206 —

faisant les lots n ° 47 à 64 et partie du lot n° 65, du plan de lotissement du quartier Solbosch.
Ces terrains ont une façade de 131 5 0 et une superficie de
7 , 0 4 l * 6 0 : leur valeur, d'après le prix du barème, est de
2,479,260 francs environ, i n d é p e n d a m m e n t de la somme de
fr. 100,597-50 due pour taxes d'ouverture de rues et d'égouts,
conformément au règlement-taxes en vigueur, soit au total
fr. 2,579,857-50 environ.
La dite Société a présenté un avant-projet de constructions à
ériger qui comporte uu programme de cent cinquante-deux
appartements.
Il a été tenu compte des conditions ordinaires imposées par le
règlement concernant les zones de recul et le quartier des villas
et de toutes les servitudes imposées pour l'aménagement du
quartier.
L'apport de ces terrains serait fait en libération partielle de la
part du capital social souscrite par la Ville et dont i l reste à
libérer actuellement, une somme de 5,400,000 francs. Les frais
d'acte à résulter de cette cession de terrains seront à charge de
la Société anonyme « Le Foyer Bruxellois ».
Le but poursuivi par « Le Foyer Bruxellois » étant d'intérêt
public et l'apport sollicité devant servir à libérer partiellement
la souscription de la Ville dans le capital social de la dite société,
le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de consentir à la
demande, aux conditions spécifiées ci-dessus.
9

m

m

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s cà l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s , moins deux v o i x , M M . Verstappen et Leclercq
s ' é t a n t abstenus.

Personnel. — Invalides de guerre. — Taux des pensions.
Bonifications.
M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet d ' a r r ê t é ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL

R e v u sa délibération en date d u 1 mars 1920, décidant
de compter double le temps de service accompli depuis le
1 a o û t 1914 par les agents de l a V i l l e mobilisés et qui leur
e r

e r

— 207 —

(29 Juillet 1929)

donne droit à l'attribution de chevrons de front, de même que
le temps pendant lequel ils ont été effectivement prisonniers ;
Vu l'article 78 de la loi communale;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les invalides de guerre, pensionnés
en vertu de l'article 7 de la loi du 23 novembre 1919, entrés
au service de la Ville après l'armistice et avant le 21 juillet
1924, bénéficieront, pour le calcul de leur pension communale,
d'une bonification égale à leur temps de présence sous les
drapeaux entre le 31 juillet 1914 et le 11 novembre 1918.
Le temps que l'invalide a passé pendant les hostilités en
congé sans solde ou en qualité de réformé en raison de ses
blessures, infirmités ou maladies, est assimilé au temps
passé sous les drapeaux.
ART. 2. — Les prisonniers politiques et déportés entrés
au service de la Ville après l'armistice et avant le 21 juillet
L924, dont l'invalidité a été reconnue par les tribunaux de
dommages de guerre, bénéficieront également de la même
bonification à concurrence de la durée de la déportation
ou de l'emprisonnement.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons,
en Sections réunies, examiné le projet d'arrêté soumis par
le Collège au Conseil communal et qui a pour objet d'accorder
aux invalides de guerre pensionnés, en vertu de l'article 7
de la loi du 23 novembre 1919 et entrés au service de la Ville
après l'armistice, mais avant le 21 juillet 1924, une bonification pour le calcul de leur pension communale. Cette
bonification serait égale à leur temps de présence sous les
drapeaux entre le 31 juillet 1914 et le 11 novembre 1918.
Les prisonniers politiques et déportés atteints d'invalidité
de guerre bénéficieraient d'une faveur analogue dans les
conditions déterminées par l'article 2 du projet d'arrêté.
un amendement a été déposé par M . Vermeire et appuyé
Par M. Van do Meulebroeck, amendement tendant à assimiler
aux invalides de guerre les anciens combattants non frappés
d'invalidité.
Comme il ne s'agit que de pensions futures et que, par
conséquent, la solution n'est pas urgente, l'examen de l'amendement peut, sans inconvénient, être ajourné. Le Collège
• etf engagé à recueillir les éléments d'appréciation nécessaires et à soumettre à la discussion du Conseil la proposition

(29 Juillet 1929)

— 208 —

de M M . Vermeire et Van de Meulebroeck, en octobre prochain.
La Section s'est ralliée, à l'unanimité, à cet ajournement,
les auteurs de la proposition étant d'ailleurs d'accord. Dans
ces conditions, un avis favorable a été émis h l'adoption du
projet d'arrêté.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents, moins deux voix,
MM. Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

24
Police. — Barème des traitements. — Modifications.
M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet d'arrêté ci-après :
L E C O N S E I L COMMUNAL,

Vu l'article 78 de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. —

Le

maximum du

traitement de

base des agents spéciaux principaux est porté de 3,700 à
3,900 francs l'an.

Le maximum du traitement de base des agents judiciaires
principaux est porté de 3,600 à 3,700 francs l'an.
A R T . 2. — L a dépense à résulter de ces majorations de
traitement sera couverte par les recettes ordinaires de
l'exercice 1929.
M . le Bourgmestre. Il s'agit d'une modification au barème
de traitements de la police. Le traitement de base maximum
des agents spéciaux serait porté de 3,700 à 3,900 francs, et
le maximum du traitement de base des agents judiciaires
principaux de 3,600 à 3,700 francs. Il en résulterait qu'en
fait le maximum des premiers serait porté à 29,125 francs
(au lieu de 27,775 francs), et le maximum des seconds à
27,775 francs (au lieu de 27,050 francs).
Les Sections réunies, après avoir entendu l'exposé que j'ai
fait de la question, ont émis un avis favorable.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents moins deux voix,
MM. Verstappen et Leclercq ayant voté contre.

—

209 —

(29 Juillet 1 9 2 9 )

25
Personnel. —

Expéditionnaires-dactylographes.

M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet d'arrêté ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Revu les arrêtés organiques du personnel de la Ville ;
Vu l'article 78 de la loi communale,
ARRÊTE :
ARTICLE P R E M I E R . — Il est créé à l'Administration centrale
et dans les Services extérieurs qui en dépendent, une catégorie
d'agents dénommés « expéditionnaires-dactylographes ».

ART. 2. — L'âge d'admission à cet emploi, accessible aux
jeunes gens et aux jeunes filles, est fixé à seize ans accomplis.
Les connaissances requises sont celles du quatrième degré
primaire, section commerciale, ou de l'enseignement moyen du
degré inférieur.
ART. 3. — Ces agents sont engagés temporairement.
Ils pourront être pourvus d'une nomination définitive à l'âge
de vingt et un ans accomplis.
Pendant la durée de leurs services temporaires, la partie fixe
de leur rémunération mensuelle est établie comme suit, indépendamment de la partie mobile prévue par l'arrêté du Conseil
communal du 6 mai 1 9 2 9 :
A
A
A
A
A

seize ans : 6 0 0 francs ;
dix-sept ans : 7 0 0 francs ;
dix-huit ans : 8 0 0 francs ;
dix-neuf ans : 9 0 0 francs ;
vingt ans : 1,000 francs.

A partir de leur nomination définitive, le barème de la partie
fixe de leur traitement est établi comme suit :
Minimum : 1 2 , 4 2 5 francs .

.

. j Augmentations annuelles

Maximum : 2 5 , 6 2 5 francs .

.

. j

de 6 0 0 francs.

(29 Juillet

1929)

— 210 —

Pour l'attribution du traitement supplémentaire de fin de
carrière, i l est tenu compte des services rendus à la Ville à
partir de la nomination définitive.
A R T . 4 . — Dans les arrêtés organiques, la nomenclature
numérique des commis de direction s'appliquera désormais à des
commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.
A l'avenir, i l ne sera procédé au recrutement de commis de
direction que jusqu'à concurrence du nombre de titulaires nécessaires pour assurer les besoins des cadres moyens et supérieurs,
en tenant compte du nombre total de commis de direction en
fonction dans l'Administration.
A R T . 5. — Les grades de commis d'ordre, de commis-chef et
de commis-chefs de l
classe sont supprimés, sauf en ce qui
concerne les agents qui en sont titulaires et les agents actuellement en fonctions qui peuvent réglementairement avoir accès à
ces grades.
Il n'est apporté aucune dérogation à la situation des agents
qui actuellement sont assimilés aux commis d'ordre.
r

e

A R T . 6. — Le grade de sténo-dactylographe est supprimé.
Toutefois, les titulaires actuelles conservent tous leurs droits.
A R T . 7. — Le Collège est chargé de l'exécution du présent
règlement qui entrera immédiatement en vigueur.
M . le Bourgmestre. Nous avons exposé au Conseil, en Sections réunies, l'économie de la réforme proposée. Celle-ci
a pour but de créer une catégorie d'agents qui seraient dénommés « expéditionnaires-dactylographes » et qui, engagés à
l'Administration à partir de l'âge de seize ans, se verraient
chargés de travaux d'ordre secondaire. Nous éviterions ainsi
l'inconvénient d'encombrer nos cadres de commis de direction,
en nombre superflu, et d'exposer des sujets méritants à piétiner sur place sans pouvoir obtenir l'avancement dont leurs
aptitudes les rendent dignes.
Il a été entendu que la mesure ne porterait aucune atteinte
aux situations acquises des membres du personnel actuellement en fonctions.
Cette innovation aura l'avantage de mettre à notre disposition de jeunes éléments dont la formation professionnelle
pourra être dirigée efficacement, de façon à en faire d'utiles
auxiliaires. Les Sections se sont prononcées à l'unanimité
en faveur de la proposition.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté

— 211 —

(29 Juillet

1929)

à l'unanimité des membres présents moins deux
MM. Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

voix,

Anciennes

pensions.

—

Revision.

M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet d'arrêté ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 78 de la loi communale ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE :
ARTICLE P R E M I E R . — Les pensions et réversions de pensions
octroyées par application des règlements sur les pensions
communales antérieurs à celui adopté par le Conseil communal en séance du 22 octobre 1923, seront revisées en tenant
compte des dispositions de ce dernier règlement et des conditions stipulées ci-après.

ART. 2. — Les pensions et réversions de pensions octroyées
aux agents du cadre spécial de Laeken, ainsi qu'à leurs ayants
droit, par application des règlements des pensions communales arrêtés par le Conseil communal de Laeken en séances
du 4 février 1898 et du 1 décembre 1916, seront revisées en
tenant compte des dispositions du règlement des pensions
communales arrêté par le Conseil communal de Laeken en
séance du 1er décembre 1916, modifié par la délibération du
8 avril 1920.
er

ART. 3. — Les pensions et réversions de pensions octroyées
aux membres du personnel des écoles communales de la Ville
de Bruxelles qui ne se trouvaient plus en activité de service
ou en disponibilité à la date du 1 janvier 1925, seront revisées en tenant compte : a) de la délibération du Conseil communal en date du 12 novembre 1928 relative à l'affiliation du
personnel des écoles à la caisse des pensions communales;
des dispositions du règlement des pensions communales
adopté par le Conseil communal en séance du 22 octobre 1923.
er

ART. 4. — La revision des pensions et réversions de pen-

(29 Juillet 1929)

— 212 —

sions s'effectuera en tenant compte du traitement de base qui
a servi à l'établissement de la pension primitive.
A R T . 5. — Les retenues ci-après seront opérées et déduites
des arrérages de pensions, conformément aux articles 1 et 3 :
1° Une retenue de 2,5 p. c. pour les anciens pensionnés
n'ayant subi au cours de leur carrière qu'une retenue équivalente;
2° Une retenue de 1 p. c. pour les anciens pensionnés qui,
pendant leur activité de service, ont subi une retenue de
4 p. c ;
3° Eventuellement, une retenue de 5 p. c. sur le traitement
supplémentaire de fin de carrière dont ont bénéficié, pendant
leur temps d'activité, les anciens pensionnés et qui, conformément à l'article 16 du règlement du 22 octobre 1923, interviendrait pour l'établissement de la pension;
4° Une retenue de 1 p. c. pour les membres du personnel des
écoles communales de la Ville de Bruxelles qui n'étaient plus
en activité de service ou en disponibilité à la date du 1 janvier 1925.
er

Les retenues indiquées ci-dessus seront opérées pendant
quatre années en quarante-huit versements du même import;
elles seront calculées sur le traitement fixe relevé ayant servi
de base à l'établissement de la pension.
En cas de décès du titulaire de la pension, elles ne seront
pas réclamées à ses ayants droit.
En ce qui concerne les réversions actuellement acquises,
il ne sera opéré aucune retenue.
A R T . 6. — Par mesure transitoire, les agents de la Ville qui
n'ont pas adhéré au règlement des pensions communales du
22 octobre 1923, pourront bénéficier des dispositions dudit
règlement, à la condition de solliciter, avant le 1 novembre
1929, leur admission à la retraite à la date du 1 février 1930.
Ils devront, dans ce cas, verser par rappel une retenue de
2 1/2 p. c. sur le montant des traitements touchés depuis le
1 janvier 1920 jusqu'au 31 janvier 1930.
Ceux d'entre eux qui jouissent actuellement, en tout ou
en partie, du traitement supplémentaire 1 3 fin de carrière,
subiront, en outre, une retenue de 5 p. c. sur le montant des
sommes touchées de ce chef, du 1 janvier 1920 au 31 janvier 1930, ainsi que les retenues extraordinaires afférentes à
cette période.
er

er

er

er

— 213 —

(29 Juillet 1929)

^L'apurement des retenues ci-dessus se fera sur les arrérages de pension dans les délais et conditions fixés par l'article 5 du présent arrêté.
A R T . 7. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution du présent arrêté, qui portera ses effets
à partir du ...
ART. 8. — Les dépenses résultant de l'application des dispositions précitées seront imputées sur les ressources ordinaires de l'exercice 1929.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous sommes
heureux de pouvoir vous proposer une réforme importante,
qui sera accueillie avec satisfaction par nos anciens pensionnés.
Ceux-ci, depuis longtemps, nous demandent de pouvoir
être assimilés aux pensionnés ayant bénéficié du règlement
vote par le Conseil communal le 22 octobre 1923.
L'heure est venue de leur donner satisfaction. E n effet,
la situation financière de la Ville s'est sensiblement améliorée.
11 s'agit d'une dépense qui peut être évaluée, au bas mot, à
4 millions annuellement. Mais nous sommes aujourd'hui en
mesure de la supporter.
Les pensions et réversions de pensions octroyées par application de nos anciens règlements, seront donc revisées sur
la base des dispositions arrêtées en 1923.
L'avantage accordé aux intéressés est d'autant plus tangible que ceux-ci n'ont pas effectué, au cours de leur carrière,
les versements qui auraient dû constituer la compensation
de la pension qui va leur être accordée. Nous nous bornerons
à opérer sur les arrérages nouveaux des pensions, la retenue
prévue à l'article 5 du projet d'arrêté et qui sera supportée
très facilement par les intéressés, car elle sera répartie sur
un espace de quatre années et divisée en 48 versements.
Dans le cas où l'un des intéressés viendrait à décéder avant
l'apurement de sa dette, le solde restant en souffrance serait
annulé et le montant n'en serait pas réclamé aux héritiers.
Le Conseil communal, en Sections réunies, s'est prononcé
à l'unanimité en faveur de l'adoption de cette réforme qui
me tenait particulièrement à cœur et que je me réjouis
d'avoir pu mettre sur pied.
Je vous propose de décider que l'arrêté sera mis en vigueur
a compter le 1** juin 1929. {Approbation.)
—• L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
a l'unanirnité des membres présents, moins deux voix,
MM. Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

(29 Juillet 1929)

— 214 —

27
Vœu en faveur de la crémation, déposé par MM. Foucart
et consorts.
t M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la proposition
de M M . Foucart et consorts. (Exclamations : La remise !)
M . Foucart. Si cela peut faire plaisir à ces Messieurs, je
veux bien ajourner ma proposition, i l n'y a aucune urgence.
(Assentiment général).
— L'ajournement est prononcé.
Le procès-verbal de la séance du 20 juillet 1929 est approuvé
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures trente minutes.

— 215 —

COMITÉ

SECRET

DU

29

JUILLET

( 2 9 Juillet

1929)

1929.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
1° Fournitures nécessaires pour la masse d'habillement des agents
de police, des garçons de bureau de l'Administration centrale, des
hommes de peine, des gardiens de square et des porte-clefs de la
prison communale ;
2° Usine à gaz. — Entreprise de la réparation de cinq wagons ;
3° Quartier du Solbosch. — Mise sous profil de la rue 84-85 et
de l'avenue des Nations, au delà du chemin de fer Schaerbeek-Hal ;
4 Entreprise des travaux de voirie de la rue du Sansonnet, de
l'avenue Rommelaere, de l'avenue du R o i Albert et de la nouvelle
avenue d'accès au futur Stade de sports ;
5° Entreprise des travaux de parachèvement de l'Université des
arts et métiers ;
6° Installation d'ascenseurs électriques à la Bourse des Fonds
publics ;
7° Installation d'escaliers mécaniques à la Bourse des Fonds
publics.
Il nomme M. Daniel Lenaers aux fonctions de commissaire adjoint
de police de 2 classe.
e

H approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement de mandats : M M . les docteurs G. Hicguet, adjoint ;
R. Lepage, R. Deleeuw et P . Destrée, aides ; L . Dautrebande,
adjoint ; J. Rouffart, J . Snoeck, J . Blondiau et F . Van Dooren,
aides ; Lefèvre de Arric, adjoint.
Nomination d'un aide : M . le docteur Albert Meyers.
domination d'un adjoint : M . le docteur Julien Contempré.
Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après, faite par la Comnusaion d assistance publique : travaux de menuiserie et de vitrerie
a exécuter dans les pavillons de l'Institut de psychiatrie et dans
* nouveaux locaux du bâtiment des infirmières, à l'hôpital Brugmann.
lé

II. -

15.

(29

Juillet

— 216 —

1929)

Il accepte la démission offerte par les personnes désignées ci-après,
des fonctions qu'elles occupent dans l'enseignement communal.
Il émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension :
NOMS.

FONCTIONS.

M
Alice Van Gael . . .
M. Julien Dufey
M. Henri Strubbe
M Maria Waxweiler . . • .
M. Jean-Baptiste Govaerts

,

l l e

U e

M. André Aebly
M Alice Cantillon

.

l l e

M
M
M
M
M
M
M
M

m e

l l e

m e

l l e

m e

m e

.

Directrice d'Ecole ménagère.
Professeur à l'Ecole normale.
Régent aux Ecoles moyennes.
Régente aux Cours d'éducation.
Instituteur aux Ecoles primaires
Id.
Institutrice
diennes.

.

Christine Decoster-Viceroy
Constance Gemoets .
Thérèse Kinet-Polet . .
Philippine Maerschalck .
Elise Van Meerbeek-Kinet
Emma Evrard-Guns . .

,

Juliette Henry . . . .
Justine VandenheuvelStandaert
. . . . .
M
Bethy Van Hove-Stroobant
m e

Ecoles gar-

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

,

,
,

aux

Institutrice aux Ecoles primaires
Id.

m e

m e

Id.
Maîtresse-ménagère aux Ecoles
communales.

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions d'infirmière des Ecoles
de la Ville :
M
Désirée Carlier ; M
Hélène De Braeckeleer-Wegels ;
M
Anna De Groote ; M Louise De Meyer-Vandemaele ; M
Marie Forget ; M
Thérésa Genton-Vandeperre ; M
Gabrielle
Jacquart ; M
Elise Ladisan ; M
Marguerite Lecomte-Decoquibut ; M
Adrienne Louis ; M Hélène Pierre ; M Eugénie
Prougloff ; M Catherine Schandeler ; M Jeanne Sibille ; M Ida
Streel-Hamoir ; M
Paule Van Bockstaele.
l l e

m

l l e

m

m

e

e

lle

e

m e

l l e

m

l l e

e

U e

U e

l l e

l l e

m e

l l e

Il accorde un supplément annuel de pension à M Lilla Monod,
directrice des Cours d'éducation, et à M. René Goffinet, instituteur
primaire.
l l e

H nomme M

l l e

Hélène Massart, à titre définitif, en qualité d'assis-

— 217 —

(29 Juillet 1929)

tante préparatrice au cours de sciences du lycée, de la section uni
versitaire et des Cours d'éducation.

Il nomme M Hermance Van Belle, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de langues germaniques au Lycée de jeunes
filles.
l l e

Il décide de compléter comme suit le Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 24 :
Président : M. Brunfaut, Conseiller communal ;
3hmires effectifs : M .
M.
M.
M.
M.

Ernest Van Thieghem ;
Emile Nyssens ;
Ernest Salu ;
Albert Jacobs ;
Edgard Spaelant ;

Membres délégués des parents d'élèves : M M . Maurice Ledet et Guil-

laume Van Doren.
Il accepte la démission offerte par M Irma Douchant-Strubbe
de ses fonctions d'institutrice à l'Ecole professionnelle Couvreur et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accorde à M. Paul Du Bois, professeur à l'Académie des BeauxArts, admis à la pension de retraite, le titre honorifique de ses
fonctions.
Il nomme M . Walter Burniat, à titre d'essai, aux fonctions de
professeur de correspondance commerciale française et M . Lucien
Dewaele, à titre d'essai, aux fonctions de professeur d'anglais
( l année dédoublée), à l'Ecole industrielle du 2 district.
re

d

Il nomme M. Norbert Van Molle, professeur à l'Ecole normale
Charles-Buis, aux fonctions de secrétaire du Cabinet de l'Echevin
de 1 Instruction publique et des Beaux-Arts. Il ajourne sa décision
Quant à la date de l'entrée en fonctions de l'intéressé et quant à
la fixation de son traitement.
U nomme M . Nicolas Smelten, directeur de l'Ecole primaire
° 10, aux fonctions d'inspecteur des écoles primaires, à partir du
1 août 1929.

n

er

(29 Juillet

1929)

— 218 —

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il décide de relever le taux des jetons de présence alloués aux
membres du Conseil communal, ainsi que les traitements de MM. les
Bourgmestre et Echevins.
Par application de sa délibération du 6 mai 1929, i l fixe le traitement de M. le Secrétaire de la Ville, de M . le Receveur de la Ville
et de MM. les Receveurs des anciennes communes de Laeken, NederOver-Heembeek et Haren.
Il alloue des pensions de retraite aux personnes désignées cidessous :
M. Leclercq, Arthur
M. Cordier, Georges
M
veuve De Proost, J.-B.
m e

M

m e

veuve Raes, Firmin .

Enfant Raes
M. Godsdeel, Jean
Courtois, Jean-Baptiste
Decae, René

.

.

Peeters, Emmanuel

.

Ingénieur-directeur du Service
des eaux.
Chef de division.
L a mari, inspecteur adjoint à
l'Usine à gaz.
Le mari, conducteur adjoint au
Service des eaux.
—
Agent inspecteur principal de
police.
Agent de police de l classe.
Pompier au Corps des sapeurspompiers.
Ouvrier jardinier au cimetière
de Laeken (cadre spécial).
r e

Réversions
M

m e s

veuves Grandmaison, J .
De Pester, Charles
Flon, Jacques

.

De Cuypér, Louis

Suppléments
M . Van Acker, Firmin .

Le mari, inspecteur adjoint au
Service des bâtisses.
Le mari, surveillant au Nettoiement de la voirie.
Le mari, inspecteur adjoint au
Service d'hygiène.
Le mari, officier de police, inspecteur (cadre spécial de Laeken).

annuels de pension :
Huissier à la Bibliothèque
rtneque de
ae
l'Ecole industrielle.

(29 Juillet

219 —
MM. Maukels, Gustave.

.

Lefèvre, Jean-Baptiste
Enfant Delandtsheer .

1929)

Professeur à l'Académie des
Beaux-Arts.
Professeur à l'Ecole de menuiserie.
L a mère, institutrice aux écoles
communales.

Il alloue des pensions de retraite à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
désignées ci-dessous
SERVICE.

NOMS.

Van Haren, Félix .

Abattoir.

Meurice, Joseph

Electricité.

Le Maire. Emile

Usine à gaz.
Id.

Janssens, Auguste .
Westhovens, Jean

Id.

Vande Maele, Pierre

Id.

Van den Houwe, Georg

Id.

Moens, Henri

Id.

Boulanger, François
Theys, Pierre

Id.

.

Distribution du gaz.

Desmet, Jules .

Id.

Vrydags, Antoine .

Id.
Réversions

:

M

m e

veuve Obreno, Léopold .

M

m e

veuve Meulemans, Edouard. Le mari, Nettoiement de la voirie

. Le mari, Distribution du gaz.

Il accorde à M. Georges Cordier, chef de division admis à la retraite .
le titre de directeur honoraire.
Il accorde à ML Arthur Leclercq, ingénieur-directeur du Service
des eaux, admis à la retraite, le titre honorifique de ses fonctions.
Il accorde à M . Albert Robert, chimiste en chef, admis à la retraite.,
titre honorifique de ses fonctions.

Création de logements à bon marché.
de M. Brunfaut.

SÉANCE DU 6

— Proposition

MAI 1 9 2 9 .

(Voir p. 643 du t. I.)

Discours de M. l'Echevin Waucquez.

M. l'Echevin Waucquez. J'ai l'honneur de renouveler les
considérations développées dans la séance des sections
réunies.
Le problème des habitations à bon marché préoccupe,
de façon constante, le Collège et le Conseil.
Anime du seul désir d'avancer et d'aboutir, je me garderais
de refuser aucun concours ; i l ne me sera pas difficile, toutefois, d'établir, au cours des développements qui vont suivre,
que les projets dont l'exécution est actuellement étudiée et
entamée par le « Foyer Bruxellois » comportent des réalisations beaucoup plus importantes que celles prévues par
la proposition de l'honorable M . Brunfaut, dont le dépôt
voisine de trop près avec la période électorale.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, ne mêlons pas la polémique électorale à ceci.
M. Catteau. C'est de l'accord unanime du Conseil que nous
allons voter les propositions.
M. Brunfaut. Il ne s'agissait assurément pas d'élections
lorsqu'aux budgets de 1927 et de 1928 j ' a i fait mes propositions formelles dans le même sens et à ce moment-là vous
ne les avez pas accueillies. Votre parti unanime votait contre.
M. le Bourgmestre. C'est de l'accord de tous les groupes
que nous allons réaliser l'œuvre. Ne faisons pas de politique
de partis, en pareille matière.
M. Van Remoortel. E n effet, sinon on pourrait dire que
si, aujourd'hui, M . Waucquez se rallie aux propositions,

c'est parce qu'il y a des élections et qu'il est candidat ; et ce
serait beaucoup plus vrai que ce qu'il vient de dire.
M . l'Echevin Waucquez. Je me ferais grief de vous causer
quelque peine dans une matière où, par suite de l'intérêt
social, je suis résolu à accepter de bonne grâce toutes les
collaborations, mais dans laquelle, toutefois, permettez-moi
de le signaler, un travail important a été poursuivi au cours
de ces derniers mois sans attendre l'initiative de votre groupe.
M . Foucart. Tout le monde est d'accord.
M . l'Echevin Waucquez. L'état actuel de la question est
le suivant :
A u cours de la discussion du budget de 1929, le Conseil
a adopté, sous le numéro 6176, une proposition tendant à
l'inscription d'un crédit de 2 millions.
Dans les développements que je donnai à l'appui de cette
proposition, j ' a i fait connaître au Conseil que le « Foyer
Bruxellois » étudiait la construction d'habitations à bon
marché, à trois emplacements :
Premier groupe : rue Haute, 359 et 361 ; impasses Londès,
Sainte-Cécile, des Liserons.
Les immeubles situés rue Haute, 359 et 361, l'impasse
Londès, ainsi qu'un terrain situé à front de la rue de la
Philanthropie, ont été acquis par la Ville en 1919 et cédés
au « Foyer Bruxellois » en 1928, au prix coûtant.
Les trois impasses étant contiguës et dans le même état
d'insalubrité, i l importait, travaillant à l'une, de supprimer
les deux autres par la même occasion.
Le « Foyer Bruxellois » a donc demandé l'expropriation
des deux impasses : Sainte-Cécile et des Liserons, et le Conseil
y a donné son approbation, par décision du 18 février dernier.
De plus, le « Foyer Bruxellois », pour élargir son action
au même endroit, vient d'acquérir, de gré à gré, les immeubles
sis rue Haute, 351, 353 et 355 ; la Ville lui a versé, de ce chef,
une première tranche de 725,000 francs, sur le crédit de
2 millions inscrit au budget de 1929 que je viens de rappeler.
D'autre part, la construction d'un premier bâtiment,
comportant 15 logements et sis au fond de la rue de la
Philanthropie, vient d'être mis en adjudication.
L a soumission l a moins élevée s'élève à 994,000 francs,
soit 22,000 francs par chambre.
Malgré ce prix élevé, la Société nationale des Habitations
à bon marché et nous-mêmes avons donné notre accord.

Le nombre des logements envisages à ce premier emplacement est de 225 et comporte une dépense de 5 millions.en
chiffres ronds, pour le terrain et de 15 millions pour les constructions.
Les fonds nécessaires aux expropriations, ainsi qu'aux
constructions, seront fournis par la Société nationale des
Habitations à bon marché, cette entreprise ayant le caractère spécifique de la lutte contre les taudis.
Deuxième groupe : rue de l'Economie et rue de l'Hectolitre (près de la place du Jeu de Balle).
Les immeubles situés rue de l'Economie, 25, 27, 29, 31
et 33, comprenant l'impasse du Foyer et l'impasse des Jonquilles, ont été acquis par la Ville, partie en 1914, partie en
1919, en vue de la suppression de locaux insalubres et de la
rectification de l'alignement des deux rues.
Le « Foyer Bruxellois » se propose de réaliser un nouveau
groupe comportant 40 logements ; cette entreprise nécessite
toutefois l'expropriation des maisons situées rue de F Hectolitre, 20, 22 et 24, touchant par le fond aux immeubles précités de la rue de l'Economie.
La demande d'expropriation sera soumise à l'approbation
du Conseil communal dans la plus prochaine séance.
Le projet se présente donc dans les conditions suivantes :
le « Foyer Bruxellois » demandera à la Ville de lui faire
cession des immeubles qu'elle possède, et les immeubles à
exproprier seront payés par une nouvelle imputation sur
le crédit de 2 millions dont j ' a i fait mention déjà.
Les constructions peuvent être estimées à 2,500,0C0 francs,
qui seront fournis également par la Société nationale des
Habitations à bon marché, l'entreprise ayant le caractère
de « lutte directe contre les taudis ».
Troisième groupe : rue des Potiers et impasses avoisinantes.
Le « Foyer Bruxellois » a acquis, en 1928, les immeubles
sis rue des Potiers, 10,12 et 14, ainsi que l'impasse des Abeilles.
Ce bloc étant situé au milieu d'immeubles insalubres,
notamment les impasses du Lierre, du Laurier et de la Ferraille, le v. Foyer Bruxellois » a demandé l'expropriation de
l'ensemble, en vue de l'élargissement de la rue des Potiers
et de la construction d'un nouveau groupe d'habitations à
bon marché.
La proposition d'expropriation a été soumise au Conseil
communal et votée en séance du 18 février dernier.
P sera possible d'élever à cet endroit 140 nouveaux logements ou environ ; le coût des nouvelles constructions peut

être estimé à 9 millions, qui seront avancés également par
la Société nationale des Habitations à bon marché ; quant
aux expropriations, elles seront faites par la Ville, pour cession
ultérieure au « Foyer Bruxellois » et peuvent être évaluées
à 500,000 francs.'
Ces trois groupes comportent, dans leur ensemble, la construction de 400 logements, avec un investissement de l'ordre
de 32 millions.
Ces projets, incontestablement intéressants, présentent
une grave difficulté d'ordre pratique : l'indisponibilité des
terrains qu'il faut, pour partie, acquérir encore, et, pour
l'ensemble, déblayer des constructions existantes, après
avoir assuré le transfert des habitants dans d'autres logements.
Impossibilité, par conséquent, d'amener des maçons à
pied d'œuvre ou, suivant une expression très juste employée
au Conseil municipal de Paris, impossibilité de prendre un
démarrage immédiat.
D'où la préoccupation du Conseil d'administration du
« Foyer Bruxellois » de trouver des terrains immédiatement
disponibles, toute réalisation effective assurant ce double
avantage de donner dès logements nouveaux et de faciliter
l'exécution des projets retardés par suite des difficultés à
réinstaller les habitants dont les demeures doivent être
démolies.
A cet égard, les circonstances nous ont heureusement
servis.
Ayant appris que le Service de l'instruction publique
avait l'intention de transférer l'Ecole supérieure établie
rue Blaes, ainsi que l'Ecole normale frœbelienne contiguë,
établie rue des Visitandines, j ' a i signalé ces terrains au Collège,
ainsi qu'au Conseil d'administration du « Foyer Bruxellois ».
Escomptant à cet égard une approbation que le Conseil
communal ne lui refusera pas, le Conseil d'administration
a pris sur le champ les mesures d'exécution et a désigné un
architecte qui a déjà fourni ses plans.
Cet emplacement comporte une superficie de 38 ares, en
ce compris quelques habitations à exproprier, formalité
qui sera accomplie incessamment, mais qui ne fera pas
obstacle à l'exécution immédiate du projet qui peut être
entamé dès juillet prochain.
Le nombre des appartements à construire est de 140, dont
un certain nombre de magasins à front des rues Blaes et du
Miroir et pourvus chacun d'un logement.
Le capital nécessaire sera de 10 millions, pour lesquels

— 225 —
l'intervention, de la Société nationale a été demandée et accordée.
Intéressant du point de vue des habitations à bon marché,
ce travail l'est également par l a rectification de l a rue du
Miroir et l'élargissement de l a rue des Visitandines.
Voilà donc un premier projet de réalisation immédiate,
ce terme entendu toutefois avec les réserves qu'il comporte
en matière de construction.
En voici un second, avec le même caractère, c'est-à-dire
d'exécution toute prochaine, mais, l a chose va sans le dire,
avec les mêmes réserves toujours, puisqu'il s'agit de constructions.
La Ville possède dans son domaine privé, rue AntoineDepage, au quartier du Solbosch, une superficie de 65 ares.
L'acquisition de ce terrain ayant été demandée pour l'installation du garage d'une firme étrangère, i l m'a paru plus
intéressant de faire accorder l a préférence au « Foyer Bruxellois », pour y construire des habitations d'un autre genre,
mais dont la pénurie n'est pas moins grande, habitations
à confort réduit, destinées à l a classe moyenne et aux
employés.
Escomptant une fois de plus, pour agir plus vite, les approbations à demander, le Conseil d'administration du « Foyer
Bruxellois » a désigné un architecte dont l'avant-projet
est déposé.
Le Conseil communal sera donc saisi de l a demande de
cession du terrain aussitôt que le dossier sera formé : le prix
en sera de 2,500,000 francs.
Quant aux capitaux pour construire, soit un minimum
de 12 millions, la Société nationale n'est plus qualifiée pour
intervenir elle-même, parce qu'il ne s'agit plus de suppression
de taudis ou d'habitations à bon marché au sens strict ;
par contre, elle a appuyé notre demande auprès de la Caisse
d Epargne et d'autres organismes, de telle façon que nous
avons l'espoir d'obtenir les fonds nécessaires à un taux
intéressant.
Maintenant, si vous le voulez bien, récapitulons : l'ensemble des diverses constructions projetées et entamées
couvriront une superficie de 16,400 mètres carrés, ou un
hectare 64 ares.
Si ce chiffre n'a pas, au sens strict, une portée métrique
- lérable, l'appréciation est différente, si l'on tient compte
i B s'agit de terrains situés au cœur même de Bruxelles,
repris pour la plupart sur des impasses et des taudis à démo: d'autre part, les immeubles à ériger auront au moins
u

l l r

— 226 —
quatre étages, voire même cinq ou six quand la largeur
de la rue le permettra.
L'honorable M . Steens me dit à l'instant que cette superficie d'un hectare 64 ares est supérieure à deux fois celle de
la Grand'Place.
L a valeur globale des terrains dépasse 10 millions, celle
des constructions 50 millions, soit ensemble plus de 60 millions
destines à la construction de 685 logements.
Tel est le programme concret des réalisations actuellement
poursuivies par le « Foyer Bruxellois ».
Il supporte, sans trop grand dommage, la comparaison
avec la proposition d'un crédit nouveau de 20 millions,
déposée par l'honorable M. Brunfaut, crédit que, dans la situation actuelle, rien ne nécessite ni ne justifie.
Mais, comme je le disais en commençant, loin de moi la
pensée de refuser des concours ou de m'opposer à une intervention qui met à la disposition du « Foyer Bruxellois »
des crédits supérieurs à ses besoins immédiats.
Le Conseil d'administration sera dispensé — comme i l le
projetait — de solliciter du Conseil communal, des crédits
supplémentaires au fur et à mesure des développements de
son action, car le programme que je viens d'avoir l'honneur
de développer n'est que l'entrée en matière ; le « Foyer
Bruxellois » entend réaliser avec constance, persévérance
et sans interruption, la suppression des 140 impasses urbaines
et leur remplacement par des habitations saines et salubres.
Administrateur-délégué du « Foyer Bruxellois », je me
suis limité aux vues de cette Société, mais, la chose va sans
le dire, un travail parallèle et non moins efficace est entrepris
par la Société anonyme des Habitations à bon marché dans
l'agglomération bruxelloise et le « Foyer Laekenois ».
Le « Foyer Bruxellois » élargira également son action
dans la partie rurale du territoire.
A Haren, la Société possède deux superficies mesurant
ensemble 38 ares et permettant la construction de deux citésjardins.
Dans l'une, six habitations sont construites depuis deux
ans, mais la difficulté des moyens de communication n'en
avait pas permis la vente, quand tout récemment, au cours
de la même semaine, quatre furent l'objet d'un compromis
de vente. E n plus de l'éloignement, ces habitations n'avaient
pas pu être reliées aux services des régies; cette difficulté
est aujourd'hui résolue, de telle sorte qu'encouragés par la
vente des quatre premières habitations et des deux autres,

— 227 —
d'après nos prévisions, nous avons pris la décision de faire
oui;)mer au plus tôt la construction des vingt-sept restantes.
D'autre part, Neder-Over-Heembeek retient particulièrement notre attention.
Le « Foyer Bruxellois » y possède plus de 6 hectares,
répartis toutefois en de nombreuses parcelles, d'où l'obligation d'attendre le plan général de voirie et de réaliser des
échanges avant de travailler.
11 y a, par contre, possibilité d'ériger dans cette importante
partie de notre territoire, une grande cité-jardin, avec habitations individuelles, ainsi que des constructions à logements
multiples ou de préférence semi-multiples.
Nous étions demeurés perplexes, toutefois, parce qu'on
nous avait affirmé que la population fixée au centre même
de la Ville ne consentirait pas à s'éloigner et à s'établir à la
périphérie.
M. l'Echevin Coelst. Avant
c'était impossible.

la construction du

tram,

M. l'Echevin Waucquez. C'est exact, la construction du
tram jusqu'à Neder-Over-Heembeek devait résoudre la question, mais nous avons jugé nécessaire de le vérifier.
Nous avons donc accepté l'offre de s'enquérir que nous
firent d'obligeantes infirmières-visiteuses bien introduites
dans ces quartiers déshérités et celles-ci nous ont procuré
la liste d'une centaine de ménages se déclarant d'accord
pour se fixer à Neder-Over-Heembeek quand nous y aurions
des logements.
Le territoire de Neder-Over-Heembeek sera donc l'objet
d une recherche d'utilisation à grande échelle.
D'accord sur les crédits demandés à Tordre du jour de
cette séance, j'emporte l'impression que le Conseil communal
veut, avec la même unanimité, résoudre complètement et
te plus rapidement possible la question des habitations à
bon marché sur le territoire de la Ville.

— 228 —

Quartier de la Putteric. — Travaux

SÉANCE

DU 6

MAI

d'aménagement.

1929.

(Voir p. 665 du t. I.)

Discours de M. l'Echevin Waucquez.

M . l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, au point
où en est arrivée cette discussion, je puis me limiter à quelques considérations qui nous permettront de conclure.
Mes amis et moi voteront négativement, pour plusieurs
raisons.
C'est d'abord la procédure suivie.
L a question a été inscrite à l'ordre du jour, au mépris des
prérogatives du Collège et du Conseil.
Il est de règle — en toute matière — que les échevins et
les conseillers soient mis en possession, en temps utile, de
tous les renseignements et documents nécessaires pour se
former une opinion.
Si cette procédure est de tradition, elle est de plus stricte
observation encore dans une matière grave comme celle
qui nous occupe, d'autant plus que — comme le rappelait,
il y a quelque moment, l'honorable M . du Bus de Warnaffe —
un engagement précis avait été pris à cet égard vis-à-vis du
Conseil communal.
L'honorable Bourgmestre a déclaré ici que le jour auquel
le Conseil aurait à se prononcer sur l'alternative de la rue
droite ou de la rue en accent circonflexe, i l serait mis en
possession de tous les documents de nature à l'éclairer et,
notamment, des plans, cahier des charges et devis.
Or, nous ne possédons absolument rien de tout cela.
Le Collège a été saisi de la question à l'improviste, vendredi
dernier, et elle n'a été portée à l'ordre du jour de cette séance
qu'après vote, la majorité n'ayant été acquise que par la
voix prépondérante du Bourgmestre.

La toute première notice ne m'est parvenue à mon domicile
que samedi soir et, quant au plan affiché à l'extrémité de la
salle, je ne l'ai vu pour la première fois — ou, plus exactement, je ne l'ai aperçu — qu'au moment où, au début de
cette séance, je prenais place à mon banc.
Une fois de plus, vous reconnaîtrez que chaque fois que
cette importante question revient en discussion, tout examen
préalable nous est rendu impossible par la détermination
de l'honorable Bourgmestre d'en régler le sort motu proprio.
Quant au fond, la question a été examinée une première
fois dans cette assemblée, en novembre dernier.
A cette date, les membres de la droite — qu'ils soient
partisans ou adversaires de la jonction — ont déclaré, à
l'unanimité, qu'ils ne pouvaient pas se rallier à la construction de la rue en accent circonflexe, parce qu'aux termes
de la convention intervenue avec l'Etat, les travaux ne
pouvaient être entrepris qu'à titre précaire.
L'aléa qui existait hier continue à subsister dans les mêmes
conditions d'incertitude, avec cette différence toutefois —
aujourd'hui — d'une certaine précision quant à l'étendue
du risque.
Celui-ci comporte les 8 millions demandés pour la construction de la rue, qu'il convient de doubler du chef de la démolition éventuelle.
En possession de ces chiffres, la droite ne pourra que maintenir sa décision de novembre 1928.
M. l'Echevin Lemonnier. Permettez-moi de vous faire
remarquer que la droite n'était pas unanime dans cette
décision.
M. l'Echevin Waucquez. Admettant qu'elle ne l'était pas
nier, elle le sera aujourd'hui.
M. l'Echevin Coelst. Il ne s'agit pas d'une question politique et alors il n'est pas nécessaire que les membres soient
absolument d'accord.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous aviez jeté votre démission
dans la balance et alors, évidemment, vos amis se sont ralliés ;
oilà comment i l y a eu unanimité.
v

M. l'Echevin Waucquez. Je disais donc que la droite
ait. en novembre 1928, refusé la construction de la rue
» accent circonflexe parce nue l'opération était coûteuse
et aléatoire.
Aujourd'hui, elle maintiendra sa décision, parce que
av

e

— 230 —
— p&ison grave et, nouvelle — l'exécution du travail est
interdite par une décision du Parlement.
Parmi les orateurs qui m'ont précédé, plusieurs ont repris,
à cel égard, les Annales p.uiementaires et interprété les
déclarations faites par le Gouvernement et différents orateurs. Je ne les suivrai pas dans une discussion qui me paraît
superflue en présence du texte formel, net, précis, voté à la
presque unanimité, tant au Sénat q u ' à la Chambre.
Ce texte, qui ne prête à aucune confusion, est ainsi libellé :
. Sont interdits tous travaux qui sont de nature à entraver
l'exécution de la Jonction Nord-Midi, telle qu'elle était
arrêtée avant la guerre ».
Ce texte couvre donc le projet de jonction dans sa totalité,
tel qu i l était prévu en 1903, y compris, par conséquent, la
possibilité de la construction d'une gare centrale. Or, la construction de la rue en accent circonflexe est de nature à
empêcher — tout au moins à . r e n d r e pratiquement irréalisable — la construction d'une gare centrale.
Vous ne respecteriez donc pas la défense qui vous a été
signifiée par le Parlement et commettriez l'infraction.
M . le BDurgmestre. Mais M . Segers, l'auteur même du
texte, a lâché la gare centrale.
M . L i l 9 m i n i . Parfaitement, et i l l'a dit au Sénat. {Interruptions).
M . l'Echevin Waucquez. Qu'il l'ait lâché ou non, la question n'est pas là, vous vous mettriez en contravention avec
l'obligation légale de maintenir le statu quo intégral qui vous
a été imposé.
M . Catteau. Vous parlez d'infraction, pourquoi ne pas
dire crime tout d'un coup ?
M . l'Echevin Waucquez. Pour vous obliger, je substituerai volontiers au mot infraction, celui de quasi-délit —é t a n t entendu que nos contribuables auront à payer les frais
de votre action dommageable.
M . le Bourgmestre. Vous interprétez le texte autrement
que son propre auteur.
M . l'Echevin Waucquez. L a question n'est pas là.
M . le Bourgmestre. M . Segers savait bien ce qu'il voulait,
cependant.
M . l'Echevin Waucquez. Je n'ai pas à vous établir si
M . le Ministre d'Etat Segers a renoncé ou n'a pas renoncé

— 231 —
à la gare centrale. L a question est que la Ville de Bruxelles
a été placée dans l'obligation de respecter l'hypothèse de
la gare centrale et que vous la sacrifiez délibérément et de
parti pris.
M. le Bourgmestre. Vous aviez promis de couper court.
M. l'Echevin Waucquez. Vous me priez de couper court,
je vais accéder à votre désir en concluant brièvement.
J'ai établi que la construction de la rue en coude est une
opération aléatoire et, de plus, interdite par une loi récente.
Elle est finalement inopportune du point de vue tout à fait
spécial auquel se placent ses protagonistes : masquer les
ruines de Bruxelles-centre pour la célébration des fêtes du
Centenaire de 1930.
Il est assurément permis de se rallier à ce point de vue,
mais si, franchement, c'est là le résultat voulu et recherché,
la construction de la rue en accent circonflexe, par l'ampleur
des travaux à exécuter, ne peut qu'y faire obstacle.
Le montant du devis, qui s'élève à 8 millions de francs,
indique par lui-même des travaux d'envergure ; or, chacun
sait le ralenti auquel marche l'exécution des travaux publics,
de telle façon que, si en réalité on veut faire un visage nouveau à la Ville pour 1930, i l s'impose de ne pas compromettre
l'habillage de l'ensemble par des travaux de voirie, supplémentaires et considérables, qui n'ont aucun rapport avec la
préoccupation d'un aménagement provisoire et de camouflage.
Ce qui me met dans l'obligation de conclure, une fois de
plus, qu'il s'agisse de la rue en accent circonflexe ou de tout
autre travail projeté dans le quartier de la Putterie, qu'un
seul but demeure, une seule volonté subsiste : empêcher,
par une voie de fait et une action personnelle et unilatérale,
le grand œuvre de la Jonction.

— 232 —

ff IE

«est

EÏE

— 233 —

COMPTE

COMPARATIF
DES

DÉPENSES ET DES RECETTES

EXERCICE

1928

A

TITRE

1PTE C

I l BIS

EXE

TITRE

COMPTE

PREMIER

COMPARATIF
DES

DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES

EXERCICE

II - 16

1928

_

236 -

TITRE PREMIER. — Compte compa

NATURE

D E S DÉPENSES.

CHAPITRE
DÉPENSES

§ 1. —

I.

ORDINAIRES.

Administration.

Traitement du Bourgmestre
fr.
Frais de représentation du Bourgmestre
Traitement des Echevins
Frais de représentation des Echevins
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil
communal
Traitement du S e c r é t a i r e communal .
. . . . . . .
Traitement du Receveur communal
I n d e m n i t é de caisse du Receveur communal
Traitement du Receveur communal de l'ancienne commune
de Laeken
Traitement du Receveur communal de l'ancienne commune
de Haren
Traitement du Receveur communal de l'ancienne commune
de Neder-Over-Heembeek
Traitements fixe et mobile du personnel de l'Administration
centrale
•
Pensions communales du personnel de l'Administration
centrale
Frais variables d'administration
Timbrage des registres de l ' é t a t civil
Frais des élections
Traitement des s t é n o g r a p h e s
Abonnement au Recueil des lois et arrêtés royaux et au
Mémorial
administratif
Frais de procès et d'expertise
Frais du service de caisse à l a Société Générale
. . . .
Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc.
Bourse aux marchandises. — Personnel, frais, etc.
Conseil de Prud'hommes
Remboursement de contributions
moratoires.
.

.

.

et paiement d'intérêts

Totaux, fr.

j dépenses ordinaires de Y exercice 1928.
DEPENSE

DEPENSES

— 237 —
DATE
du

de

vote de? c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s
EN

PLUS.

EN

MOINS.

par le Conseil communal.

BD1.NAIM:.

40,000

iremestfi

»

t

168,000 »
ûi.500 i

03,000

»4,994 15
87,860 01
74.512 53

34.994 15
50,300 01
43,012 53

1 octobre 1928.
4 j u i n 1928 et 15 a v r i l 1929.
4 j u i n 1928 et 15 a v r i l 1929.

39,170

»

3,550

»

5,425

»

4 j u i n 1 9 2 8 , 1 5 a v r i l et 29 j u i l let 1929.
4 j u i n 1 9 2 8 , 1 5 a v r i l et 29 j u i l let 1929.
4 j u i n 1928 et 15 a v r i l 1929.

1,000 »
67.645 »
8,175 »
42,6oO t
8,947,099 14
>')0
«>62 ,139
13.932
128.721
»4,659

23
23
50
50
51

»

»

.
6

*

»

er

»

1,742,029 14

18 j u i n 1928 et 15 a v r i l 1929.

621,860 23
616,139 23

18 juin 1928 et 15 a v r i l 1929.
29 j u i l l e t 1929.

»

6.757 01

2,567 50
109,278 50
18 j u i n 1928 et 15 a v r i l 1929.
2,173 D
4,079 27
»

1,284,951 67

359,951 67

62,719 02
-» '.473 45

2 Ì . 3 2 9 62
153,657 45

18 j u i n 1928,13 m a i et 29 j u i l
let 1929.
18 j u i n 1928 et 13 m a i 1929.
7 m a i , 22 octobre 1928 e
18 février et 13 m a i 1929.

M32,519 01 3,082,519 01
• • • '>J24

4 j u i n 1928.

500

3.327 ,
80,930 73

M

4 j u i n 1928.
510

6,886.755 05

119,114 27

H

— 238

ALLOC

NATURE DES DEPENSES.

§2.

— Propriétés

P

communales et promenades.

Propriétés du domaine permanent. — Entretien. . . fr.
Propriétés du domaine permanent. — Entretien des appareils de chauffage
Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurance, etc
Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Personnel, entretien, etc
•.
Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc
Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc.
Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation
Pavillons de bains-douches populaires. — Frais d'exploitation
Champ des Manœuvres. — Travaux d'entretien . . . .
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien, contributions, etc
Logements temporaires pour les locataires expulsés de leurs
habitations. — Frais d'administration et d'entretien .
Musée communal. —Personnel et frais divers .
Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens et frais divers
Frais résultant de la location des salles de l'Hôtel de Ville et
de l'ancienne maison communale de Laeken
. . . .
Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures, etc.
des parcs, des squares, des avenues, des boulevards et du
bois de la Cambre
Eclairage public au gaz (1 district)
Eclairage public au gaz (2 district)
Eclairage public à l'électricité
• •
Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais divers.
Entretien et création de places de jeu dans les promenades
•
Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique, le
Parc et les squares
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place .
Redevance pour la cession du Bois de la Cambre.
er

d

Totaux, fr.

4SV
361
1!

— 239 —
DATE
du

DÉPENSE

DÉPENSES
de

MB.

EN

EN

PLUS.

MOINS.

vote des crédits supplemental!
par le Conseil communal.

) (l f : : 300.894 50

16.144 50

29 juillet 1929.

•Mài.

82.145 70

29 juillet 1929.

442,145 70

2,477 71

12,522 29

i
d'util^!

90,191 30
152.761 27
29,580 65
71,797 yO

14,191 30

82,992 29
22,251 93

15,392 29
2,251 93

407,565 76

32,565 76

25.118 77
41.281 45
141,625 44

»
4.797 90

3,744 05
»

41
22
57
35
63

»

18 juin 1928 et 29 juillet l

»
B

18 juin 1928 et 29 juillet 1
17 décembre 1928.
18 juin 1828.

1,631 23
»

1,543 48
65,745
»
77,650
616.819
24,671

41
57
35
63

29 juillet 1929.
195,033 78

»

9

D

4,000 »
9,537 50
4,756 65
9,734 53
10^97,567 63

18 juin 1928.

3,474 56

7,456 52
1,586,745
4.324.966
727.65u
1.821,319
84,671

29 juillet 1929.
32,238 73
10,419 35

3,462 50
3.243 35
956,120 39

257,524 69

29 juillet 1929.
29 juillet 1929.
18 février 1929.

1

NATURE

§3.

DES DÉPENSES.

— Domaine

privé.

Domaine privé de la Ville. - Entretien . , , . . fr,
Domaine privé de la Ville. - Contributions, frais d'administration, etc
Domaine privé de la Ville. — Entretien, contributions, frais
d'administration, etc., des immeubles situés rue Léopold,
17,19 et 21. (Legs Cortella.)
Domaine privé de la Ville. —Pensions communales. . ,
Paiement d'une rente à charge du domaine privé, à M . Le^ïest, Léon-Joseph, victime d'un accident. (Jugement du
20 juillet 1922)
Totaux, fr.
§ 4. — Sûreté

publique.

Traitements du personpel de la police.

.

.

.fr.

Pensions communales du personnel de la police . . . .
Subvention à l'institution de prévoyance de la Province
pour l'affiliation des gardes champêtres des anciennes
communes de Haren et de Neder-Over-Heembeek et participation au Fonds commun des gardes champêtres ,
Frais variables de la police
Habillement du personnel de la police et des garçons de
bureau de l'Administration centrale
Entretien des télégraphes et des téléphones
Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats
et des postes de police, etc
Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements
Corps des sapeurs-pompiers. — Pensions communales .
Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais
d'administration, eau et divers
Corps des sapeurs-pompiers. — Habillement
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie.
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de
ronde
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Prestations militaires et frais de milice
r

Totaux, fr.
* L'article 60 a été incorporé à l'article 59 au cours de la discussion du bud
nseil communal.

-

DATE
du
vote des crédits supplémentair
par le Conseil communal.

DÉPENSÉ

DÉP^Ss,
de
192$.

EN MOINS.

EN PLUS.

ét prifé.
Entretien, , . , •
2:17,119 47
•Contitfe,fë;"ij

»

62,880 53

UÌ4.241 95
intretien,citrikfe,!i
JWdtesBrCv.
i.)
89,781 80
Pensions»!^
165.761 68
!ednfalbeprid,i L
ìd'ijn accifatlliaii
4,500 »

44,241 95

1.941.404 90

44,241 95

29 juillet 1929.

»

218 20
4,238 32

»

»

»
67,337 05
18 juin 1928,15 avril et 29 j i
let 1929.
18 juin 1928 et 15 avril 192S

la police. | , |>|¡2,497.810 35 2,562,810 35
79
sotinel de Lj police •6.184,551
•
le prévoyaice de 1« FTK=
Keder-Ore*!!ite'
ofldesgardes champ-irs • 2.120 i
687,578 94

»

984,554 79

ï:

de la police et de g«Ç»
1,103.553 84
incentrile , • •
35,7*2 18
e

1

Traitements. •

259,860 42
5.611.34,1 75

1271.665 »
_ Pensions tf*J?§
168.597 01
»5,279 48
Habileœ^ ,
194,055 39
1

i'inS^'
pompiers. • • '
sp»»>F ' ' ',
• J. milice • '
1>
ifrs

8.327 19
7.560 86
- ,573 13
2.782 80

»

380
»

267,578 94

»

9,806 16

782 18
69,860 42
736,341 75
231,665

»

»

4 mars et 29 juillet 1929.
29 juillet 1929.
29 juillet 1929.
18 juin 1928,15 avril et 29 j
let 1929.
18 juin 1928.

13 mai 1929.
»
4,420 52
944 61

26,097 01
1

D
B
»
573 13

1,922 81
439 14
29 juillet 1929.
»
617 20

1

18,530 44

4,880,263 57

1
article

»

-

242 —

ALLOC

NATURE DES DEPENSES.
19

§ 5. — Salubrité

publique.

Commission médicale locale de Bruxelles
fr.
Service de prophylaxie antivénérienne. — Traitements et
frais divers
Intervention de la Ville de Bruxelles dans les frais de fonctionnement du dispensaire antivénérien intercommunal
établi rue Gaucheret, 50
Frais divers du service de la salubrité publique . . . .
Traitements des chimistes et frais du laboratoire communal
Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie .

3
105

10

ii
90,
494.

Totaux, fr.
§ 6. — Service des inhumations.
Traitements et salaires du personnel des inhumations . fr.
Pensions communales
Habillement du personnel
Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants .
Transports funèbres et frais divers
Cimetières. — Entretien et frais divers
Frais des dépôts mortuaires
Part de l'Administration charitable dans le produit des
concessions perpétuelles de sépulture
Part de la Fabrique de l'église Notre-Dame dans le produit
des concessions perpétuelles de terrains, au cimetière de
Laeken

1,327,
176,
48,
6,'
360.1
135'

135,1
32,C

Totaux, fr.

§ 7. — Voirie.
Entretien des voies publiques
frReconstruction du trottoir en asphalte longeant le Jardin
botanique

2,072,0,

A reporter, fr.

2,073,01

1,01

—

243

—

DATE

DÉPENSÉ

1HTFNSES

du
vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s

de
19-28.

EN

.C.C I

par le Conseil communal.

.MOINS.

»

»

3,050 »

V \

EN

PLUS.

25,142 70

»,857 30

n i
7,300 »
15,274 17
I

3,200 »
7,125 83

»

;;: :: ] 673.719 09

3.229 03
179,169 09

872,429 59

182,398 12

93,229 03

1,476,359
180.418
52.629
5.513
361.221
ll'5,I59
6,230

18 j u i n 1928.
29 j u i l l e t 1 9 2 9 .

»

35,468 53

»
»
»

15 a v r i l et 29 j u i l l e t 1929.
18 juin 1 9 2 8 .
15 a v r i l et 29 j u i l l e t 1929.

03
-.9
20
10
74
06
57

1 19,359 03
4.418 29
4,629 20

193,261 50

58,261 50

»

15 a v r i l 1929.

10,903

9

15 a v r i l 1929.

486 90
1.221

74

»

»

29 j u i l l e t 1929.

30,090 94
1,269 43

je--:'
42,903

1

i

»

-.423,695 48

228,792 76

31,847 27

1.937,639 9( i

»

134,360 1()

!

.

»

1.937,639 9<

1 "

1.000

i>

135,360 1(

_

244

-

Reports, fr.
Remplacement du pavage en bois existant, par un revêtement
en béton, de la section de l'avenue Louise comprise entre
la chaussée de Vleurgat et l'avenue Emile De Mot.
Etablissement de refuges, poteaux, plaques ou panneaux et
réverbères destinés à régler et canaliser la circulation dans
les voies publiques
Renouvellement du pavage de la place Royale
Réparations à l'asphalte du terre-plein de la place de Brouckère
Entretien du pont du Petit-Château, des murs de quai et du
garde-corps du canal
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et des cours
d'eau
Travaux pour le compte d'autres services et pour des particuliers
Reconstruction d'égouts
Entretien des ponts au-dessus de la Senne
. . . .
Entretien des vannes du Maelbeek et traitement de l'éclusier
de service
Indicateurs des rues
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Entretien
Bancs des promenades. — Entretien
Bouches d'eau. — Entretien et établissement
Totaux, fr.

§ 8 . — Jardins d'enfants.
Jardins d'enfants. — Traitements du personnel
Jardins d'enfants.
Frais généraux
Jardins d'enfants.
Jardins d'enfants.
Jardins d'enfants.
tériel .

fr.

Eclairage et chauffage
Entretien des bâtiments .
Entretien du mobilier et du maTotaux, fr.

-

PÉPENSES

245

DATE
du
rote des credits supplémenta
par le Conseil communal.

DKPKNSK

de
EN P L U S .

I WS.

—

EN MOINS.

L937.639 90

135,360 10

9.179 10

15.820 90

Disenstaiitffl.';

($0,045 9
»

4,954 09

3rre-ptein de là pbs ì

4,000
54 70

mi»'::.-

I 759 339

intres service et pxr

261.923 13
742.882 31
2,360 «
r

1 ÌM

• et traraui K f * ^
8

Jiw^
Tènera»

11

3.709
913
3.127
10.911
3.135
30,711

2,945 30

11.923 13

88
15
46
69

16,590
4,086
1,872
17,088
1.865
4,288

87

2,403,580 09
400.383 64

503,750 09
23,358 64

318,454 36
63.396 58

39,454 36

12
85
54
31
»
13

610,129 03

26 novembre 1928.
29 juillet 1929.
29 juillet 1929.
20,903 42

v « 6 56

3.Ì63,t61 16

29 juillet 1929.
107,117 69
1,640 »

102,662 67

7 7

29 juillet 1929.

90.739 54

WB5.933 64

A»

*rf*£'Àm

5 4

»

27,153 44
556,563 02

48.056 86

— 246 —

ALLO(

NATURE DES DÉPENSES.
1

§9-

Enseignement primaire.

Ecoles primaires. — Traitements du personnel .
fr.
Ecoles primaires. — Frais généraux
Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage
Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments
. . . .
Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et du matériel .
Frais d'organisation de l'école pour enfants forains .
Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires . . . .
Acquisition de matériel didactique
Ecoles en plein air, colonies de vacances et excursions
scolaires
Frais des bibliothèques populaires
Redevance aux communes suburbaines pour l'écolage d'enfants habitant Bruxelles
Cours publics de langue flamande et bibliothèques populaires flamandes. — Subsides
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées.
— Traitements du personnel
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées.
— Frais généraux
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées.
— Eclairage et chauffage
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées.
— Entretien des bâtiments . . . .
. . .
Ecole normale Emile André et annexes. — Traitements du
personnel
•
Ecole normale Emile André et annexes. — Frais généraux.
Ecole normale Emile André et annexes. — Eclairage et
chauffage
Ecole normale Emile André et annexes. — Entretien des
bâtiments
Ecole normale frœbelienne. — Traitements du personnel .
Ecole normale frœbelienne. — Frais généraux
. . . .
Ecole normale frœbelienne. — Eclairage et chauffage .
Ecole normale frœbelienne. — Entretien des bâtiments.
Crèche Gabrielle Vandervelde. — Traitements du personnel
et frais divers
Crèches. — Entretien des bâtiments
Totaux, fr.

DÉPENSE

DÉPENSES

DATE
du

de

vote des crédits supplemental

19-28.

neraui

|l0,103.I2O
1,151,438
1.888,183
358,860
[ponreÉitsta.
161,152
ai écoles primiire..
7.306
376.128
lies de Taooces « © 14.435

se

EN

PLUS.

04 1,620,450 04
160,603 99
99
182,183 08
08
8,860 48
48
»
35
a
10
78,228 72
72
75

885,829 68
177,768 16

223,829 68

EN

MOINS.

26
29
29
29

novembre 1928.
juillet 1929.
juillet 1929.
juillet 1929.

53,397 65
193 90

»

26 novembre 1928,

20,064 25
15 avril 1929.
16,081 84
2,495

2.505 »

par le Conseil communal.

»

5,300 »

et école* primai J

1

1.397412 80

26 novembre 1928.

191,212 80

; et écoles f * * . '

60.724 88

20,255 12

j et écoles primaires.

114,437 02

4,562 98

18.407 84

842 16

its

• •. ' ' Ï A

i et anneies. [ré et aM«
s

'1.191,829 38
81,334 21

165,179 38
»

,-Fni5F*7Î-

» — Entree
tin des ^

29
57
91
64
25

26 novembre 1928.

32,444 88

l 119,555 1 2
' 13.852
I 148.851
21.422
10,710
4.474

»
11,515 79

3.052 29
20,601 57

»

»

17 décembre 1928.
26 novembre 1928.

7,402 09
2,289 36
25 75
29 juillet 1929.

3,735 38
2,496 66

248 —

§ 10. — Enseignement

moyen

communal.

Lycée de jeunes filles. — Traitements du personnel. . fr.
Lycée d é j e u n e s filles. — Frais généraux
Lycée de jeunes filles. — Eclairage et chauffage.
Ecoles moyennes de g a r ç o n s . — Traitements du personnel .
Ecoles moyennes de garçons. — Frais g é n é r a u x .
Ecoles moyennes de g a r ç o n s . — Eclairage et chauffage .
Ecoles moyennes de g a r ç o n s . — Entretien des bâtiments .
Ecoles moyennes de g a r ç o n s . — Entretien du mobilier et
du matériel
Cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes filles. — Traitements du
personnel
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais généraux. .
Cours d'éducation pour jeunes fi lies. — Eclairage et chauffage
Cours d'éducation pour jeunes filles. — • Entretien des bâtiments
Cours d'éducation pour jeunes filles, — Entretien du mobilier et du m a t é r i e l
Totaux, fr.

§ 11. — Enseignement

moyen de VEtat.

Athénée royal. — Subside
A t h é n é e royal. — Entretien des b â t i m e n t s
. . . .
Ecoles moyennes de l'Etat. — Subsides
Ecoles moyennes de l ' E t a t . — Entretien des b â t i m e n t s .
Totaux, fr

§ 12. — Enseignement

professionnel

et des

beaux-arts.

Direction technique de renseignement professionnel et frais
du Conseil de perfectionnement.
. . . .
. . fr.
Ecole professionnelle Bischolfsheim. — Traitements du personnel, etc.
. . .
A reporter, fr.

249

-

DATE
du

DÉPENSE

DÉPENSES
de

vote des credits supplemental

1MB

EN

EN

PLUS

par le Conseil communal

MOINS.

wil moyen mK
» »"

v L

w

IUK Lllv uu l".. «Vu

aïs généraux. , .. '
.liHIdlC cl

LUltJi.

n •
• •
^1
. - r rais Kittisni. .
c
Eclairage ettafp

-Enïrctifa'islïïK

878,638 85
26,988
32,908
1,176.968
90,894
223,376
11,402

88
01
09
¿0
44
04

12,032 87

unes filles. - Me*' 2,406.949
103.152
lesfilles.- Frais awa '246,033
s filles,-EAfljrt*
es Clles.—Eniftriee«E«
21,330

166.038
»
2,908
309.968
18.794
73,376

85
01
09
70
44

4,511 12

»
»
»
»

»

247 96

»

4,217 13

43
35
20

434,949 43
1
22*033 20

57

4,980 57

20,998 7G

26 novembre 1 9 2 8 .

»

29
26
15
29

»

juillet 1929.
novembre 1928.
avril 1929.
juillet 1929.

26 novembre 1928

19,397 65 29 j u i l l e t 1 9 2 9 .

»

21 j a n v i e r 1 9 2 9 .

2,751 24

i t *

' '.251,674 19 1,033,649 29

775,889 7 5
¡4.740 8U
509,038 5 8

399,389 75
22,440 80
206,238 58

32,544 8 4

*****
,„t

.

1,362.213 97

628,069 13

'9.512 30

18,312 30

».'-«xuj87 y y

12J ,187 99

1439.000 29

147,500 29

31,125 10

26 nov. 1928 et 15 a v r i l \
15 a v r i l 1 9 2 9 .
15 a v r i l 1 9 2 9 .
20,720 16
20,720 16

29 .juillet 1929.
26 novembre 1928

NATURE DES DEPENSES.

Reports, fr.
Ecole professionnelle Funck. — Traitements du personnel, etc
Ecole professionnelle Funck.— Cours de coupe pour adultes.
Ecole professionnelle et ménagère Aug. Couvreur. — Traitements du personnel, etc
Cours professionnels annexés à l'école moyenne de l'Etat
pour filles (2 district)
Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments.
Ecoles professionnelles. — Entretien du mobilier .
Ecole industrielle. —Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
Section des techniciens de l'électro-mécanique annexée à
l'école industrielle du Palais du Midi
Ecole industrielle du 2 district. — Traitements et frais
divers
Ecole professionnelle de menuiserie (Legs Godefroy et
Nélis)
•
Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité
Frais du concours Godefroy
Conservatoire royal de musique. — Subside
Ecole de musique. — Traitements et frais
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Traitements du personnel
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Frais généraux
Cours publics
•
d

d

Totaux, fr.
§ 1 3 . — Cultes.
Indemnité de logement aux curés
fr
•
Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Josse,
à Saint-Josse-ten-Noode
Part d'intervention de la Yille dans les frais du logement
donné par des communes suburbaines à des curés ou des
desservants de paroisses s'étendant sur le territoire de
Bruxelles
A reporter, fr.

DÉPENSE

DÉPENSES

de

-

1928.

EN PLUS

EN MOINS

1,139,600 '29

147,500 29

»

861,712 98
29,692 27

144,912 98
5,742 27

»
»

629,805 49

118,205 49

92,104 47
Entretien dtife j 18,607 34
Entretieo du mobw
li .. j 8.033 11
r, personnel, thjarses. fis ï f 543.447 71

12,254 47
i

ck. - Traitemats à

/liscie Aug. UNTIH,-M
t

. . .

»

70,047 71

51,242 50

liais du H . • •
listò. -TniKMS^j

11,933 90

407,836 39

44,836 39

912,183 17
835 30
75,000 i
siqué. — Subside. j 152,298 52
iznents et frais. • • v !
[-Arts et Ecole des ire ^ 834,342 96

142,183 17

200,210 45
78,039 21

»
14,569 21

6,126,246 06

899,099 30

29,200 i

7,200 >

aunale de méfaaiq« K

- Culto-

,

cores. • ; • jjt-*)

335 3c

00*®?

0*Z&tiA

»

- 17.

26 novembre 1928.

»

9,492 66
7,616 89

26 novembre 1928.
26 novembre 1928.

»

26 novembre 1928.
26 nov. 1928 et 29 juillet

364 70

26 novembre 1928.

26,598 52

»

26 novembre 1928.

160,314 96

l

26 novembre 1928.

»

2,701 i !
32,236 41

26 novembre 1928.
26 novembre 1928.

1,587 50

91,253 90

menuiserie iLtgs Ged^; =•

DATE
du
vote des crédits supplément
par le Conseil communs

7,189 55
»
26 novembre 1928.
26,251 30

»

26 novembre 1928.

»

98 8;
7,200

98 8.j

252

N A T U R E DES D E P E N S E S .

Reports, fr.
Indemnité de logement aux pasteurs des cultes protestants,
au grand rabbin et au rabbin d e l à Conimunauté israélite,
et au rabbin de la synagogue israélite orthodoxe .
Subside éventuel aux fabriques d'église
Subsides aux églises Saint-Adrien et Saint-Philippe de Néri,
à Ixelles
Totaux, fr.
§ 14. — Assistance

publique

et

œuvres

sociales.

Subside éventuel à la Commission d'assistance publique fr.
Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds . . . .
Frais d'entretien et d'éducation des enfants placés en vertu
de la loi du 15 mai 1912 sur la protection de l'enfance .
Frais d'entretien et de traitement de prostituées atteintes
de maladies vénériennes
Subsides éventuels aux refuges des Ursulines, Sainte
Certrude et à l'Hospice des aveugles
Subsides aux crèches
Intervention de la V i l l e en faveur des oeuvres de l'enfance,
consultations de nourrissons, gouttes de lait et cantines
maternelles établies à Bruxelles
Fonds communal d'assurance maternelle
Fonds communal d'assurance contre le chômage de tuberculeux
Part d'intervention de la V i l l e dans le paiement des pensions
de vieillesse
Frais d'installation et d'entretien de chauffoirs publics .
Part de la Ville dans les frais de gestion de VŒuvre de
V hospitalité

Prise en location de terres à l'usage de l'Office des cultures .
Totaux, fr.
§ 15. — Dette.
Rentes p e r p é t u e l l e s .
Emprunts c o n t r a c t é s par la Ville de Bruxelles

fr.

A reporter, fr.

I M l

-

'253
DATE

DEPENSE

DEPENSES

du

de

1991.

99,936 48

stars des cavles^
j de la taw.:
;s d'église. , ,
rien et San
i t-Phw
il

e
,ment de nrùsu-^

ieles.
e matera*' >AL

l'usage

m

11,213

»

par le Conseil communa

MOINS.

98 85

13 m a i 1929.

»

968,305 81
»

23,606 81

28 novembre 1928.
5,569 29

90,569 48

9,430 52

701 81

4,298 19

033.038 01
158,731 70

12,394 83
13,268 30

19,503,990 64

9

EN

3,000 »
20,507 96

98,944 52

10,400 92
9,693 »

rais*

7,200

4,013

,386,459 04

ml

PLU?.

5.513 »

01,938 00
21,785
3,936 50

tus, gi»

EN

21.(00 »
39,402 Oi

18,968,305 81
154,4 iO 71
îdiojo

vote des c r é d i t s supplémenl

38,061 94
11.785
i

20,063 50

>

465,540 90
20,000

»

2,307

»

»

»
980,090 81

583,934 53

51.354 76
* 306.170 22

3,131 01
57 61

».357,5-24 98

3,188 62

22 oct. 1928 et 15 a v r i l

— 254 —

ALLOCATI

N A T U R E DES DEPENSES.

pour
1928,

Reports, fr. 38,360,71
Emprunts contractés par l'ancienne commune de Laeken .
Emprunts contractés par l'ancienne commune de Haren. .
Emprunts contractés par l'ancienne commune de NederOver-Heembeek
Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de filles (4 district)
Annuité due à la commune de Molenbeek-Saint-Jean.
Frais divers pour le service des emprunts
Annuités dues à la Société nationale des Chemins de fer
vicinaux
.
Quote-part des communes de Saint-Josse-ten-Noode, de
Saint-Gilles et d'Ixelles dans la redevance payée par la
or

Société

anonyme

« Les Autobus bruxellois

»

.

Installations maritimes (32* annuité) (1" et 2" districts). .
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces
Immeuble rue Haute, 245-247, et impasse Meert, 5, 6 et 7.—
Rente viagère
Acquisition d'immeubles. — Intérêts sur le solde du prix
d'achat
Totaux, fr.

§ 16. — Dotations.
Pensions annuelles votées par le Conseil communal le
7 mars 1910 et le 27 avril 1915
Pension allouée à la veuve de M . Bockstael, ancien bourgmestre de Laeken
Application de la loi du 10 vendémiaire an IV. — Pension
allouée à M . Henri Colfs
Indemnité de suppression d'emploi à M * veuve Vandeweghe,
concierge d'école
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'em
ployés
Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves d'ouvriers .
Pensions supplémentaires votées par le Conseil com
munal
,'
m

A reporter, fr.

2,800,0i

3,193,21

DATE
du

DÉPENSÉ

DÉPENSES
de

vote des crédits supplément

19-28.

-

par le Conseil communal

EN MOINS.

EN PLUS.

im :».357,524 98

»

3,188 62

«coiuniHiìitóO 1,850,867 78
enne comme ife w- 14,597 20

»
p

36 73

53,651 40

>

1
éation do
' ie de îà:-•
Menbetìitò ¥ '
^ emprunts. . . .
lationaledesta^*
r

le SiW»**Wj
.DslaredeiMpiwï'iu
otoiweltai.. P

7,980 »
1,500 »
44,730 25

»
»

186,866 >
1

meiuents en espèces • >

525,000 »
4,777 04

29 juillet 1929.

4,730 25

V

35,200

»

50,000

»

»

7770 4

29 juillet 1929

5.130 67
Intérêts sorle sii m

^ l e ^ i

ojfe et à d

fâ

4.515 05
41,057,140 37

5,507 29

4,320 »

120 »

11,700 »

2,700 »

88,425 35

»

18 juin 1928.

9,700 »

»

1

300 »

»

»

80,298 08
263,338 92

4,701 9S
21,661 07

2,141,526 2£

658,473 71

2,511,183 3()

2,820

18 juin 1928.

»

684,836 7()

ALLOCATI^"
NATURE

DES

DEPENSES.

pour
19-28.

Reporta, fr.

3.193,201

Part d e l à Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux.
2,750,00i
Part de la Ville dans les majorations des pensions allouées
aux secrétaires et aux veuves des secrétaires des communes
annexées
3,69
C a i s s e de retraite. — Affiliation des ouvriers de la Ville.
88,35«
Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville. — Subside .
70,00i
Assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré (Lois
des 10 décembre 1924 et 10 mars 1925). — Part d'intervention de la Ville
15,00
Médicaments fournis au personnel de la police, aux pompiers et aux concierges des écoles de l'ancienne commune
3,50
de Laeken
Versement à la Province des retenues opérées sur les traite1,20
ments dos gardes ebampètres
142,14i
Allocation au Fonds des mieux doués
Totaux, fr.

§ 17.

— Dépenses

6,267.08

diverses.

Dépenses ordinaires imprévues
fr.
Comptes arriérés
Fonctionnement du Comité de sélection du Fonds des mieux
doués. — Frais d'administration

20,001
100,001

Totaux, fr.

123,001'

à l'Université de Bruxelles
fr.
à l'Ecole polytechnique
à l'Institut de mécanique annexé à l'Université libre
pour compléter les collections de l'Université .

402,400
25,00(
2.00C
44.00C

A reporter, fr.

143,40C

3,00(

C H A P I T R E II.
DÉPENSES F A C U L T A T I V E S .

Subside
Subside
Subside
Subside

— 257 —
DATE
du
vote des crédits supplément]
par le Conseil communal

DÉPENSÉ

DÉPENSES

de
EN

EN

PLUS.

MOINS.
1

1114,183 ao

2,820

»

684,836 70
2,746,033 25

3,966 75
•rations «les fìttasi

» des secrétaires fe-xsj
^

3,691 »
9,968 75
13,226 25

78.381 25
5(5,773 75

tion des o t a è j j
îersde laTiIb.-Saäl
0 mars 1925) - f n

21,610 10

15 avril et 29 juillet 1929

6,610 10

2,898 65

601 35

retenoei operws BBT tea>.
res
I
11-2,743 85

1,200 »
29,396 75

2,787,557 6:

9,430 10 3,488,954 05

il doués. . . • •

les.

157,994 2<>
•) 753,245 17

15 avril 1928 et 29 juillet
17 décembre 1928, 15 a
29 juillet 1929.

137,994 20
653,245 17

9G0 »

2,040

»

2,040

»

totioo . . • • ' ' 1

912,199 37

ITREI1

791,239 37

( ¥ ) Comptes arriérés rte:
1918
1919
1920
1921
1922
1923

fr.
•

.

.

.

.

.

.

.

1924
À
'

neu*

102.400
25.000
2.000
14,000

»
i
D
»

143,400 »

1925

1926
1927

1

Total, tr.

'

258 —

NATURE DES DÉPENSES.

pou: -

lu*

1928^,^,

Reports, fr.
Frais d'éclairage et de consommation d'eau dans les locaux
de l'Université libre et des instituts (part de la Ville).
Subside à la Maison des Etudiants
Subside au Home des Etudiantes
Subside au Home de repos et de convalescence pour institutrices
Subside à la Maison de la Presse
Subside à l'Institut des Hautes études.
. . . . . .
Subside à la Ligue de renseignement .
Subside à l'Aquarium de l'avenue Louise
Subside au Cercle Thalie
Subside à l'Institut Buls-Tempels
Subside au Cercle polytechnique
Subside à la Société belge de pédotechnie
Subside au Dispensaire d'hygiène mentale de-la Province de
Brabaut
Œuvres postscolaires. — Subsides
Distribution de "vêtements aux enfants nécessiteux des écoles
communales et libres
Repas pour enfants débiles. — Intervention de la Ville.
Transports automobiles du service des écoles
•
Subside à l'Office intercommunal pour l'orientation professionnelle
Subsides extraordinaires aux écoles techniques pour dépenses imprévues. — Exposition annuelle et frais de
publicité
Subside à l'école professionnelle de l'industrie hôtelière .
Subside à l'école professionnelle de tapissiers-garnisseurs .
Subside à l'école professionnelle de mécanique de précision
et d'électricité
Subside à l'école professionnelle de plomberie
. . . .
Subside à l'école professionnelle de serrurerie, poêlerie et
ferronnerie
Subside à l'école de dessin pour ébénistes . .
Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur bois .
Subside à l'école d'apprentissage pour peintres en bâtiments
Subside à l'école de carrosserie
Subside à l'école professionnelle de tailleurs
Subside à l'école de la chaussure et de la maroquinerie . .
A reporter, fr.

143,4

62,01
10,0i
3,01
4,41
10,01
26,0!

4,31

10,0(
4(
1,9(
2C
4C
50
19,25
150,00
220,50
89,70>
6,001

987,920

—

259

—

DEPENSE

DÉPENSES

DATE
du

de

vote des crédits supplément
EN PLUS.

EN

MOINS.

par le Conseil communal

143,400

61.735 48
10,(00 »
3,000 »
4,100
10.000
16,000
4,350
10,000
400
1,900
»
400

23
»
»
23

264 52

»
»
»
»
»
200
»

500 15,382 32

3,867 68

21,050 »
179,.' 82 67
73,73j 23

128,950 »
41,117 33
15,969 77

J

6,000

i

3,163 »
1,000 »
13,059 25
27,458 15
16,658 60
20,622
4,254
9.762
7,895
33.592
50.07.3
24,580

28
5
02
65
»
60
15

1,037

»

60 75
541 85
441 40
377
445
2,737
1,104
1,403
2,924
2,419

72
48
98
35
40
85

» et de 1
784.052 38

203,868 08

200 —

NATURE DES DÉPENSES.

Reports, fr.
!
i

Subside aux écoles professionnelles de coiffure .
Subside à l'école professionnelle de bijouterie et de
ciselure
> Subside à l'école professionnelle de typographie . . . .
Subside au Cercle d'études typographiques
1 Subside à l'école de lithographie
• Subside au Cercle d'études lithographiques
I Subside à l'école professionnelle de reliure et de dorure.
Subside à l'école professionnelle de la lingerie
. . . .
! Subside à l'école professionnelle de la fourrure
. . . .
I Subside à l'école professionnelle de brasserie
[ Subside à l'école de radiotélégraphie
» Subside au Musée du Livre
i Subside à l'école de commerce Solvay
' Subside à l'école supérieure de secrétariat
i Subside à des associations ayant pour but l'enseignement
commercial
I Subside aux cours professionnels de sténographie et de
dactylographie
) Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside à la mutualité du petit personnel du théâtre royal
de la Monnaie
! Traitements du personnel communal des théâtres et frais
divers
1 Subside au Théâtre flamand
i- Subside pour la représentation d'ceuvres dramatiques
d'auteurs belges et encouragement aux sociétés dramatiques
> Subside à la Société des concerts populaires et éventuellement aux concerts Ysaye et aux concerts spirituels .
) Subside pour l'étude des beaux-arts
1 Achat d'ceuvres d'art
\ Subside pour l'érection d'un monument à la mémoire de feu
Léon Lepage
) Subside pour l'érection, à Bruxelles, d'un monument à la
mémoire du caporal Trésignies
) Monument Emile Verhaeren. — Subside
1 Subside pour l'érection, à Yerviers, d'un monument à la
mémoire du compositeur Lekeu
A reporter, fr.

32,01 '

I3

15,5( j \
25,0(' j
46,1= ' i
15,91
7,1$
14,0C
2I,5C
17,00
1,80
7,90
2,00 I
10,00 '
8,00
57,00
2,50i
600,001

sot
222,50(
120,001

31,900
9,000
4,000
5,000 ;
10,000
5,600
10,000
1,000

-

261
DATE
du
vote des crédits supplémentai
par le Conseil communal.

DÉPENSÉ

DÉPENSES
de
19'2*.

EN

EN PLUS.

MOINS.

Ht>052 38

B

203,868 08

29,048 62

»

2,951 38

11,737 43
22,314 10
15,173 80
12,814 89
0,679 70
12,486 62
i
16,977 75
1,500 •
7,900 »
2.000 »
10.000 »
8,000 i

B

3,762
2.085
976
2,685
445
1,813
21.500
22
300

»
B

»

»
B
B

»
B

»
• »

57,000 B

B

B

2,500 B
600,000 B

»

B

»

»

500

»

250,043 97
119.292 »

28,143 97
B

27,700
9.000
4,200 B
B

29 juillet 1929.

»

708

8

4,200

»

B

200

B

B

B

B

W 1,221 56

57
00
20
11
30
38
»
25
»

28,343 97

30 juillet 1928.

B

5,000

»

10,000

»

5.600 B
10,000 »
1,000

»

277,517 87

ALLOCA'

NATURE DES DÉPENSES.

pou
19K

Reports, fr.
Cotisation de la Ville à l'Association sans but lucratif Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles
Acquisition et entretien du matériel des fêtes
Fêtes publiques et fêtes nationales
Foires de Bruxelles, 1" et 2 districts. — Frais d'organisation
Foires de Bruxelles, 1° et 2" districts. — Frais d'éclairage
(consommation d'électricité)
Fête patriotique du 23 septembre
.
Publicité à l'étranger en vue d'attirer les touristes et les
voyageurs en Belgique
Frais des foires aux chevaux
Subside à la Société royale hippique de Belgique.
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place .
Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et sur diverses
places publiques
Musique communale
Frais de réception à l'Hôtel de Ville
Frais de reproduction par la phototypie de façades et de
détails d'architecture appartenant au Vieux-Bruxelles. .
Subside à la Bourse du travail
Intervention de la Ville en faveur des ouvriers victimes d'un
chômage involontaire et frais d'administration du Fonds
intercommunal de chômage
Cotisation et subside à l'Association internationale pour la
lutte contre le chômage
Intervention de la Ville en faveur des sociétés de secours
mutuels et frais d'administration de l'organisme intercommunal de mutualité
Subside à la Société royale protectrice des animaux pour
l'organisation et l'entretien d'une fourrière intercommunale et pour le service de capture des animaux errants .
Subside à l'Association pour l'amélioration des logements
ouvriers
Subside à la Ligue nationale belge contre la tuberculose ..
Subside à la Ligue nationale belge contre le péril vénérien
Subside à l'oeuvre « Assistance discrète aux pré tuberculeux
de Bruxelles »
d

A reporter, fr.

3,201,4V'

DATE
du
vote des crédits supplémenta
par le Conseil communal

DEPENSE

DÉPENSES
de

1MB.

EN PLUS.

•2,011.2-21 56

28,343

EN MOINS.

97

2 7 7 , 5 1 7

100

8,509 53
189.008 41

1,490

53,977 91
6,484 86
7,493 33
10.000
9,977
15,000
1,800

»
60
»
»

99,899 60
22,072 51
83,185 30
1,000 »
21,200 »

277
10,500

»

il

391

59

22

09

5 , 2 1 5
1,743

87

1 i
1 5 avril 1 9 2 9 .

3 3

5 9 juillet 1 9 2 9 .
2 0 'février 1 9 2 8 .

00
»

16,299

6 0

3,072

51

33,185

30

7
mai 1 9 2 8 .
1 5 avril 1 9 2 9 .
4 juin 1 9 2 8 .

»

»

337,261 61

72,738

3 9

2,351

33

550 »

32,648 67

6,150 35
2,000
10,500

»
»

,

93,422

31

2,500

»

362,326

88

N A T U R E DES DÉPENSES.

Reports, fr.
Subside à la Ligue « Braille » pour le bien des aveugles.
Subside aux élèves bruxellois fréquentant l'institut provincial des estropiés
Subside à la Société de secours mutuels des estropiés .
Subside à l'Institut Pasteur, au Parc Léopold
. . . .
Subside à l'Orphelinat rationaliste
Subside à l'œuvre « Le Foyer des orphelins »
. . . .
Cotisation de la Ville comme membre de l'Association internationale pour la protection de l'enfance
Subside à l'Association des infirmières visiteuses.
Subside au Home des Infirmières
Subside à la Société d'archéologie
Subside au « Foyer de la femme »
Subside à la Société d'horticulture de Laeken
Office central d'identification. — Cotisation de la Ville . .
Subsides au profit d'oeuvres de bienfaisance
Distribution de friandises aux vieillards des hospices et
aux orphelins à l'occasion du 21 juillet et de la SaintNicolas
Monument à la m é m o i r e de M M . Buis et De Mot, anciens
bourgmestres de la Ville
Mémorial à placer sur l a façade de l'Académie des BeauxA r t s et destiné à perpétuer le souvenir d'un professeur et
des anciens élèves morts au champ d'honneur
. . . .
Totaux, fr.

CHAPITRE

III.

SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1. — Service
Exploitation de l'usine à gaz
Pensions communales

.

du
.

gaz.
.

.
Totaux, fr.

DÉPENSÉ

DÉPENSES

DATE
du

de

vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a

1928.

EN PLUS.

2,932,541 24

93,422 31

EN MOINS

par le C o n s e i l c o m m u n a l .

362,326 88

»

1,000 ?
4,823
125
1,000
13.000
29,000

»
»
»
»
»

»

60
2.400
500
2,500
6,150
300
7,500

»
36
»
»
35
»
»

»

»
»
»

»
»
»
»

177

»

»
»
»

»

»
»

1

20,0J0

»

10,500 »
132,251 10

»

74,248 90

1

1

»

3,143,711 05

93,422 31

»,988,788 94
^,"87 50

386,087 50

»

• ••''4(3.870 44

386,087 50

1,290,211 06

450,753 78

1,290,211 06
18 j u i n 1928.

266 —
: t\;t

ALLÔCAvl
NATURE DES DEPENSES.

poui

B

j

19«

§ 2 . — Service des eaux.
Exploitation du service des eaux
Pensions communales

§ 3,

fr.

,745,(
559,(

Totaux, fr.

,304,(

Service de Vélectricité.

Horloges électriques.— Traitements du personnel, placements, frais d'entretien et placements pour ordre . fr.
Horloges électriques. — Pensions communales . . . .
Usines d'électricité et canalisations. — Frais d'exploitation
et d'entretien
Usines d'électricité et canalisations. — Pensions communales.

33,700,1
159,(

Totaux, fr.

34,028,'

127,E .
41,(

§ 4. — Service des recettes des régies.
Traitements du personnel, frais d'administration, etc. . fr.

2,810,1
975,1

Pensions communales
Totaux, fr

3,785,1.

§ 5. — Service de l'affichage public.
Affichage public, affichage commercial, colonnes-affiches
et kiosques à journaux. — Frais d'exploitation. . fr

§6.

— Marchés

Traitements du personnel
Frais d'administration .
Pensions communales .

en

200,1

régie.
. fr

274,( -,

69,J
40,( -

Totaux, fr

383i ..

DEPENSE

DÉPENSES
de
IMS.

EN

PLUS.

EN

MOINS.

DATE
du
vote des crédits supplémentaii
par le Conseil communal.

w iti au
18 février et 29 juillet 1929
18 juin 1928.

10.117,319 71 1,372,319 71
38,619 66
:,07.0I9 66
10.714,939 37 1,410,939 37

»

ce k l'klmli.

rate
iroensl dojasau{palcemenstpuma :
É D S Maies,
iiations.-FnisfMJ

sations.-Peosifi^s

110.728 77
46,774 97

32,21.3,988 42
203,240 37
32,504,732 53

è recete d»™?

»

16,771 23

»
5,174 97

18 juin 1928.

1,496,011 58

»

18 juin 1928.

44,240 37
49,415 34 1,512,782 81

8

i* commercial,

»

3.2*9.770 03

479,770 03

1,320,638 »

345,638 »

4,010,408 03

825,408 03

»

219,281 94

19,281 94

»

312,776 1
82.402 40
36,037 92

38,776 17
12,962 40

121,276 49

51,738 57

12 novembre 1928, 21 ja
et 29 juillet 1929.
18 juin 1928 et29juillet'

21 janvier 1929.

18 juin 1928.
13 mai et 29 juillet 192S
3,962 08
3,962 08

— 268 —

Traitements du, personnel
Frais d'administration .
Pensions communales .
Totaux, fr
§ 8. — Abattoir.
Traitements du personnel
Frais d'administration
Pensions communales

fr.

114
46 •

Totaux, fr.
9. — Minque et marché

au poisson.
fr.

Traitements du personnel
Frais d'administration .
Pensions communales .

Totaux, fr.
§ 10. — Service du nettoiement de la voirie.
Frais d'exploitation
Pensions communales

fr

7,305,
Totaux, fr. | 7,487,

*—

DEPENSES

_ l u>

DEPENSE

de

EN PLUS.

75
6
6
3
,3
6 05
M51 66

DATE
du
vote des crédits supplémentaire
par le Conseil communal

29 juillet 1929.
26 novembre 1928.

5.608 75
10.436 05
3,347 84
16,044 80

5
0
4
3
,3
4 21
1
4
6
5
,7
2 32
9
8
0
.0
2 84

40,334 21
32,572 82
52,002 84

7
4
8
9
,0
9 87

124.909 87

4
5
6
8
,6
5 59
1
4
0
5
,5
3 39
87 96

26,865 59
19,853 39
39,587 96

6
8
4
5
,0
6 94

86,306 94

49 53
43 7 0

26.043 70

8
4
,
0
9
3 23

EN MOINS.

—

3,347 3 4

18 juin 1928.
15 mai et 29 juillet 1929.
18 juin 1928.

18 juin 1928 et 18 mai U
13 mai 1929.
18 juin 1928.

189,450 47

26,043 7 0

18 juin 1928.
189,450 47

— 270 —

C H A P I T R E IV.

Dépenses ordinaires en dehors du budget.
Date du vote
SOMMES.

N A T U R E DES DÉPENSES.

Subside à la Maison de la Presse

.

.

.

des crédits
par le Conseil
communal.

.

10,000 » 49 mars 1928.

Magasins du Palais des Beaux-Arts. — Entretien, frais d'administration, etc.

5,544 40 46 avril 1928.

Acquisition pour compte des communes de
l'agglomération bruxelloise d'un camion
automobile spécial pour le transport des
animaux tombés morts ou blessés sur la
Subside pour l'organisation, en 4930, d'une
exposition de souvenirs de 1830.
Galerie du Parlement. — Renouvellement des
Subside à la « Maison maternelle

» . . .
Total, fr.

42,440 » 7 mai 1928.
5,000 » 4 juin 1928.
96,465 04 18 juin 1928.
48,454 04 12 nov. 1928.
477,597 48

TITRE DEUXIÈME

COMPTE

OOnVCIP^^^TII
DES

RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES

EXERCICE

1928

_ 272 -

TITRE DEUXIÈME. -

Compte comp^

C H A P I T R E I.
RECETTES ORDINAIRES.

§ 1. —

Impôts.

Quatre-vingt quinze centimes additionnels à la cinquième
base de l'ancienne contribution personnelle
. . fr.
Quatre dixièmes du principal de la contribution foncière sur
les biens situés sur le territoire de la Ville
Soixante centimes additionnels à la contribution foncière .
Deux dixièmes du principal de la taxe mobilière au taux plein
sur les revenus des actions ou parts y assimilées . .
Deux dixièmes du principal de la taxe mobilière sur les
revenus des capitaux investis en Belgique . . . . .
Soixante centimes additionnels à la taxe mobilière sur les
revenus des capitaux investis en Belgique
Deux dixièmes du principal de la taxe professionnelle sur les
revenus des exploitations, industrielles, commerciales ou
agricoles et des professions libérales, charges ou offices, à
l'exclusion des bénéfices réalisés et imposés à l'étranger ou
clans la colonie
Soixante-dix centimes additionnels à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source sur les traitements,
salaires et pensions et celle sur les revenus réalisés et
imposés à l'étranger ou dans la colonie
Part de la Ville dans le produit de la taxe sur les automobiles et autres véhicules à vapeur ou à moteur. (Loi du
28 mars 1923 modifiée par les lois des 31 décembre 1925 et
7 juin 1926)
Taxe de l'Etat sur les spectacles ou divertissements publics.
(Part de la Ville : 3/12)
Trente centimes additionnels à la taxe spéciale sur les spectacles et divertissements p u b l i c s . . . . .
• •
Cinquante centimes additionnels à la taxe sur les véhicules
ordinaires
•
Soixante centimes additionnels à la taxe sur le mobilier. .
Taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Taxe communale sur le personnel occupé

10,00
15,«
4,0(

;u

21,00

2,80(
3,401

m
12(
1,001"
1,701

A reporter, fr. 70,92«

recettes ordinaires de

À

de
192S.

EN PLUS.

EN

MOINS.

«i oBDitr&fin.
. - hjà.

1,394 11
mè à la «trita;
al de ta afe;*
:ODSOII parts fHBÉ
:ipalde la taieftfe

1,837,001 -29

6,162,998 71

1417,638 12

3,466,371 88

nvestis en Belgique. _
alaiepiéa*• ifldusÉllS,^-'
sionslifete.fti'? ""
5

1,317,534 55

à la source sir»
produit d e n t i n
nies à ut»*}?

à. • • • j ^ g

906,497 42

28,502 58

6.317,307 54

117,367 54

18.590 741
1-122.136 08|
I •U.2n0 »
L 738.995 82J
MW2.816 45Î

15,590 74
197,136 08

l

tioi
sel
JDS
peiïoi

.Wo,640 02

rjU

1928.

— 273

REÇU

HCBÎTES

Ms mm

P exercice

»
612,816 45

29,750 »
263,004 18

944,301 92 11,208,161 90

RECOUVRER.

-

EVALI,

NATURE DES RECETTES.

Reports, fr. 70,92$
Taxe communale sur les chambres garnies dans les hôtels
et pensions pour voyageurs
Vingt centimes additionnels à la taxe d'ouverture sur les
débits de boissons fermentées
Taxe spéciale de voirie
Taxe sur les jeux
Taxe sur les appareils affectés au jeu
Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses ou éclairées.
Taxe sur l'ouverture d'établissements dangereux, insalubres
ou incommodes
Taxe d'ouverture de rues et taxe d'égouts
Taxes annuelles et directes d'égout, de pavage et'de trottoir
(2 district : Laeken)
Remboursement des frais de curage des cours d'eau dans les
communes annexées
Taxe sur le colportage
Taxe sur le stationnement des véhicules servant au transport
en commun de personnes
Placement de tables, chaises, marchandises, etc., sur la
voie publique

1,15(
285
43,001
1,20[
310
45
40

d

Totaux, fr.
§2.

—

Propriétés.

Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change et recettes diverses . . fr
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la salle
des banquiers . . .
Bourse aux marchandises. — Droit de fréquentation et
recettes diverses
Produit des chalets de nécessité, trink-halls, etc.
Redevance de la Société des Tramways Bruxellois
Redevance de la Société des Tramways Bruxellois. — Lign
delà place S -Croix (Ixelles) à l'anc. Barrière de S'-Gilles
Redevance de la Société des Chemins de fer économiques
Redevance delà Société anonyme « Les Autobus Bruxellois»
Droit de stationn. des voitures de place et recettes diverses
Droit de stationnement des fiacres automobiles .
Redevance de l'Association « Union routière de Belgique »
Cimetières de la Ville. — Concess.de terrain pour sépulture
te

A reporter, fr.

I 108
I

50

I 187

REÇU

RECETTES

)ES RECETTES

275 —

A

de

1928.

EN

PLUS.

EN

RECOUVRER.

MOINS.

^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^

60.605.640 02
MoresgMieäfcgJ
ars. , . . . . I
1.4T 1.594 »
sis à la taie d'cros^l
As . . .
1 460.197 11
' 1 9,574,532 99
'1
1,800.000 »
I
ifcsanjen
1 1 344,350 30
."éclaraes iniuintass Ä «rJ
SltSGIDCOC
i dutnLÌÉI 34.225 »
:t taie dé'gonts .. 1 5512,647 88
ì de'gout, de panse a".'M

2-25,551 25

de curage desKtKS.'i
des véhicules serraa*|
lises, œmtaÛB 1 ^

944,301 92 11,268,161 90
321,594 »

»

175,197 11

»

1,219 50

3,725,467 01
)>
600,000 B
1 »
»
»
34,350 30

3,442,835 29
»
»
21,048 50

10,775 »

2,025 »

82,448 75

72,307 75

4*2.647 88
>

31,361 60
75,770 D

9,361 60

169.203 »

119,203 »

216,841 70

»
32,230 »

29,341 70

»
s

75,231.^14 85 2,715,997 51 15,119,083 66

Droit de f r q M f * ' ' 5.872,281 45 3,522,281 45
ange et r e c e t e * .
Droit de frequenuu» s
,156,749 95 306,749 95
, _ Droite

648.655 49
40,527 50
1.023,826 18

5

les Tramway; or
.11«) âft» ®
des M
" rKdep!*"

ft

u

, fnion ronu*
Concess.de terra
n4

6,000 »
105,883 17
J ! 145,858 29
ï|
11,764 51
5 1,443.497 21
5
18.783 15
11.434,336 »
3

87

654,204 49

5,827 50
748,826 18
70,588 78
I
»

»

2,190 83
»

»
4,195,831 36

164 33

19,344 51

14,141 71
235 49

143,497 21
8,783 15
414,336 »

12.508,162 90 5,220,890 22

33,721 71

164 3;

ÉVALUÂT^

N A T U R E DES R E C E T T E S .

pour

19-28
Reports, fr.
Cimetièresde la Ville. — Vente d'herbages et recett. diverses
Produit du Palais d'Egmorit et recettes diverses .
Produit du Bois de la Cambre . . . ' . »
Produit des propriétés bâties du domaine permanent
Produit de la Salle de la Madeleine et de la Galerie Bortier
et recettes diverses
Produit de la location du Palais du Midi et recettes diverses
Produit des propriétés acquises dans un but d'utilité publique
et recettes diverses
. . . . . . . . .
Logements temporaires pour les locataires expulsés de leurs
habitations. — Loyers et recettes diverses.
Produit de la location du gymnase place Rouppe.
Produit du bassin populaire de natation et recettes diverses
Produit des pavillons de bains-douches populaires et
recettes diverses . . . . . . . . , - . s
Produit des propriétés non bâties
Produit du droit de visite à l'Hôtel de Ville
. . . .
Produit de la location des salles de l'Hôtel de Ville, de l'an
cienne maison coram. de Laeken et du Théâtre flamand
Rentes et redevances diverses
. . . .
j
t lavçs sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage
EgoUts. —Recettes diverses
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
. . . .
Produit de la vente de vieux objets mobiliers, etc.
Service du pavage. — Recettes diverses
. . . .

5,.'

7,320,9'
70,0i
130.0'

134,2
220,0i

96,ûi l,Jìt A
407,4!

m

974,5i

18,51
1,811,01
19,01'
36,01
85,01

7.1)1 •

250.01
25Ì01
12,0(

ioo,oc

privé.

Propriétés du domaine privé. — Loyers . . .
Propriétés du domaine privé. — Recettes diverses
Loyer et recettes diverses des immeubles situés
pold 17, 19 et 21. ( Legs Cortella)
Propriétés du domaine privé. — Retenues pour
des pensions communales. .
Annuités provenant de la vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions

.. • fr. . .
rue Léola Caisse

A reporter, fr.

1

12,81
150,01 1442
,40 8

Totaux, fr. Il0,081,3(

§ 3. — Domaine

..

),600,OC
413,0C
90,00
36,00.
.,161,78
68.13

m

— 277 —
REÇU

RECETTES
de
19'28.

EN

EN

PLUS.

12.508,162 90 5,220,890 22

MOINS.

33,721 71
24,189 90
39,283 83

I

no
m

45,810 10
716 17
180,742 50
241,714 37

46,525 lu
21,714 37

»

193

107.141 25
468,042 15

11,441 25
60,547 15

»
»

SI

808,585 56

les locataires eifèi ;
recettes diverses. 85

15,979 80

îHmagtsetMai ;88
t recettes fess. 189

Qti
w

àties.
"lóte'

ito e t à » !
0S

165,914 U
2,520 20
1,800 »

»

t

14,659 53

3.659 53

n
19
K

18.785 98
44,714 94
127,688 50

8,714 94
42,688 50

02
03
ni
05
06
07

12.571 25
294.210 89
8.374 44
443,411 42
34.048 24
3l,8i.9 17
314.525 46

tes diverses

214 02

228 75
144,240
1,374
193,411
9,048
19,809
214,525

89
44
42
24
17
46

15,812,024 62 5,998,590 58

00 Pf
Loyers.
é'^-K'W- MO
desila ,
^

Helena

Ml

0,019.727 05
587,354 »

Wfy 529 43

»
>

»
267,872 85

319,727 05
174,354
263 20

89,736 80

44,358 70
• 1,071,966 82
66,386

»

8,358 76

502,439 81

89,822 90
1,750 »
91,836 10

— 278 —

ÉVALUATIO

NATURE DES RECETTES.

pour
1928.

Reports, fr.
Annuités arriérées. — Remboursement en application de la
loi sur les loyers du 30 avril 1919
Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts à payer par les
acquéreurs
.
Terrains loués par baux emphytéotiques. — Redevances
annuelles
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit communal (Jardinzoologique).
Produit des actions de la Société anonyme des habitations à
bon marché de l'agglomération bruxelloise
Produit des actions de la Société anonyme de construction
d'babitations à bon marché « Le Foyer Bruxellois » .
Part de la Ville dans les bénéfices réalisés par la Société
coopérative « Le Foyer Laekenois »
Totaux, fr.
§ 4. —

Indemnités.

Administration centrale. — Retenues pour la^Caisse des'pensions communales et recettes diverses
fr.
Personnel de la police. — Retenues pour.la Caisse'des pensions communales
Corps des sapeurs-pompiers. — Id
Service des inhumations. — Id
Administration centrale. — Recettes de la Caisse des pensions aux agents subalternes et aux ouvriers
. . . .
Personnel des plantations. — Id
Personnel de la police. — Id
Service des inhumations. — Id
Retenues opérées sur les traitements de gardes champêtres .
Recettes diverses des bureaux de l'état civil, de la population
et des affaires électorales. . . >
•
Recette des impôts. — Frais de sommations (quote-part
de la Ville) et intérêts de retard
• •
Recette des impôts de l'Etat. — Quote-part de la Ville dans
les intérêts de retard (art. l de la loi du 17 mars 1925) .
Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie. —
Part des communes
,

r

A reporter, fr.

i
;

de

<

1928.

8.779,529 43
rsement en a
19». .
- Intérêts i

»4

REÇU

RECETTES

58,690 94

1
EN PLUS.

502,439 81

»

105 »
2,250 »
2,716 »

776 »

9,000 »

»

20
éfiœ réalisés pi'hto
21
boisi

153,210 »

.•tenues poor tfOu»»* 22
1,004,066 27
es diverses • • : ."
tonnpi; DOW llCiiS* B. •23 1,382,031 97
24
355,301 12
25
66.221 32

;se

t auioamer?

9,309 06

»
»

416
H"
mimai (Jartoia »18
té anonyme des habixa
¡19

9,209,136 45

91,836 10

176,304 92

115 : »3,635 08

D

EN MOINS.

»

53,210 »
»

20,220 »

556,425 81

297,730 08

514,066 27

»

562,031 97
150,301 12
28,221 32

»

•26
,27
»28
129
130

17.069 09
23,860 99
495 92
12.070 55
2.839 88

70 55
1,639 88

431

102,423 07

7,423 07

432

78,486 22

»
»

»

7,930 91
11,139 01
504 08

»
»

8,513 78

is oe »
•tard • • 'Itfà* 433

472,150 16

467,150 16

»

434

409.663 19

209,663 19

»

uu

3,926,679 75 1,940,567 53

28,087 78

— 280 —

ÉVALUÂT!!

NATURE

DES

RECETTES.

pour
1928.

Uoports, fr.
Surveillance du commerce des denrées alimentaires. —
Recettes diverses
Service des inhumations et des transports funèbres et recettes diverses
.
Intérêts de legs pour l'entretien de tombes
I n t é r ê t s du legs Moyen pour l'inhumation des indigents.
Part des communes de Saint-Gilles et d'Ixelles dans l'indemnité de logement, allouée par la Ville, respectivement au
curé de l'église des Minimes et au chapelain de l'église
écossaise de Bruxelles
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien
du square de la porte de l i a i
Part des communes dans les frais d'entretien des vannes du
Maelbeek et dans le traitement de l'éclusier de service .
Maisons Grand'Place. — Redevances dues par les propriétaires
Corps des sapeurs-pompiers. — Remboursement des dégâts
au matériel d'incendie et recettes diverses
Remboursement des frais du service spécial de pompiers
pour les b â t i m e n t s de l'Etat
Prestations militaires. — A l l o c a t i o n de l'Etat .
Rembours' de frais d'entretien et de transport d'indigents.
Pensions de vieillesse aux personnes placées à charge
d'autres communes dans un hospice de Bruxelles, — Part
d'intervention légale dans le paiement de l a pension personnelle de ces vieillards
Remboursement de frais de procès
Délivrance de certificats divers
Conseil de prud'hommes. — Part d'intervention de la Province .
Fonds intercommunal de chômage de l'arrondissement de
Bruxelles. — Remboursement des frais d'administration.
Part d'intervention des communes de l'agglomération
bruxelloise dans les frais d'administration de l'organisme
intercommunal de m u t u a l i t é
Redevances payées par les colons pour la location de parcelles
de terre
Communications téléphoniques. — Redevances payées par les
particuliers
Totaux, fr.

2,044,20
1,50
1,100,00
21,98
1.97

91 '
75
15,59
57
50,00 '
8,00
10)

2,001
501
40,001
25 M
110,001

1,501
12,0QC
3,00(

REÇU

l.KCETTES

non

A

1928.

EN

KN PLUS

\ .^.^2^679 75 1,940.567 53
les denrées &m

A

les transport te

1
J
s diverses,
u service specie d

i

[location de ^

4,172 20
4,262 21
1 96

750 »
6,178 67

9,415 33

nent de l'éclnsierfe

4,632 90

28,087 78

2,141 56

3,052 6

ï•••^

MOINS.

1,317 85

182 15
1.1 i.172 20
•26.247 39
1.977 04

les et aa cbapehin de ,ca

570 80
218,708 60

198,708 60

8,604 50

601 50

793

Oc

»
»

or.

o

100 »
4,206 95

P ' • J, dut*
1

1,620 »
2.317 19
33.900

1,817 1
»

nés k '^-"'«.a i

pour l»'* "'

380

»

6,100

»

25,000

»

27,564 29

82.435 71

1,693

1.500

»

2,307

»

1

s

Ì.173 90
ues.

RECOUVRER.

de

5,173 90

»469,290 »8 2,157,446 65

102,742 54

»

— 282 —

NATURE DES RECETTES.

§ 5 . — Subsides.
Subside de l'Etat pour les frais de police
fr.
Subside de la Province pour les écoles gardiennes et recettes
diverses
Parts de l'Etat et de la Province dans les frais de l'instruction
primaire et recettes diverses
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles en plein
air
Transports automobiles du service des écoles. — Recettes
diverses
Produit de l'école normale Charles Buis et des écoles primaires y annexées et recettes diverses
Produit de l'école normale Emile André et annexes, et
recettes diverses
Produit de l'école normale frœbelienne et recettes
diverses
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles
moyennes
Subsides de l'Etat et de la Province pour les cours d'éducation
Subside de la Province aux communes sièges d'établissements d'enseignement moyen de l'Etat
Subside de la Province pour les cours professionnels communaux annexés à l'école moyenne de l'Etat pour fdles et
recettes diverses (2 district)
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle
Bischoffsheim
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle
Funck
Subsides de l'Etat et de la Province pour le cours de coupe
pour adultes annexé à l'école professionnelle Funck .
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle
Couvreur
Subside et recettes diverses de l'école professionnelle de
menuiserie
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle
communale de mécanique et d'électricité
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école industrielle
et recettes diverses (1 district).
d

er

A reporter, fr.

— 283 —
REÇU

RECETTES

de
192S.

rais de
.
les écoles jaÉims

750,000 »

nés

571,826 72

EN PLUS.

EN

MOINS.

9

15,545 43
9

RECOUVRER.

9

28,634 43

129,781 50

4,781 50

»

92,181 51

3,181 51

»

»

23,218 75
38,668 33

»

591.876 59

9

66,173 41

192,500 »

toi

514.483 75

D

18,466 25

177,500

i

78,613 »

3ttes diverses

ta-

erses

32,545 43

A

16,113 >,

»

130,767 63

30,767 63

140,171 56

40,171 56

74,000 »

19,000 »

9

30,000 »

6,055 »

»

»

764 58
t

»

529,650 75

»

144,927 25

»

344,138 70

»

104,747 30

i

16,170 »

9

2,005 »

0

315,390 80

»

41,109 20

9

264,030 17

B

3,587 35

»

417.429 02

»

105,320 98

266.480 47

46,997 47

^89,537 60

182,613 10

•1«.

»

9

514,971 17

432,681 66

1

— 284 —

EVALI

N A T U R E DES RECETTES.

«
Reports, fr.

5,621

Subsides de l'Etat et de la Province pour la section des
techniciens de l'électro-raécanique annexée à l'école industrielle, et recettes diverses
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école industrielle
et recettes diverses (2 district)
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'école de musique
et recettes diverses
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts et pour l'Ecole des arts décoratifs et recettes
diverses
Subsides de l'Etat et de la Province pour les cours
publics
Subsides de l'Etat et de la Province pour le service de
prophylaxie antivénérienne .
Participation de la Province dans les frais de la Caisse des
pensions du corps professoral de l'Université libre .
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'achat d'œuvres
d'art
*. .
Fêtes publiques et fêtes nationales. — Subsides et recettes
diverses
»
Subsides de l'Etat et de la Province pour la fête patriotique
du 23 septembre
Subsides de l'Etat et de la Province au Fonds des mieux
doués
d

Totaux, fr.

§ 6 . — Enseignement moyen communal.
fr.
Produit du Lycée de jeunes filles et recettes diverses
Produit des écoles moyennes et recettes diverses.
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et recettes
diverses

Totaux, fr.

•* Les articles 481, 482 et 483 ont été supprimés au cours
au Conseil communal.

de la discussion du bi

REÇU

KbOLTl'ES

A RECOUVRER

de
00.

EN

-,37 60

EN MOINS.

TLUS.

182,613 10

432,681 66

514,971 17

27204

5,436 44

34,601 20

2,028 80

31,505 »

865

»

380.215 42

72,645 27

•2<\940 »

10

»

12,364 o

3,364

»

12,778

»

»
9
»
0

5,000 »
1,700

300 »
76,795 84

7,045 84

»

»

>

121 70

3,000 »
81,223 20

5.962.686 26

266,543 2

157.985 98
259,328 •

72,985 98
49,328 »

311,586 75

51,586 75

"28,900 73

1 73,900 73

524,136 41

445,581 36

— 286 —

§ 7. — Créances.
Part de la Ville et des communes annexées dans le fonds
des communes
fr.
Rente de 300,000 francs à charge de l'Etat. (Convention du
5 novembre 1841)
Rente attribuée aux hameaux de Hoog et de Neder-Leest
(territoire de l'ancienne commune de L a e k e n ) . . . .
Solde des dépenses d'alimentation et de secours effectuées
par la Ville et les communes annexées, du 4 août 1914
au 31 décembre 1920. — Annuité à charge de l'Etat .
Remboursement des dommages directs de guerre. — Arrérages des inscriptions de rentes au Grand Livre de la
Dette publique à 5 p. c , 1925
Annuité due par la commune de Wemmel pour aménagement des abords du pont de la chaussée de Dieleghem. .
Crédit foncier de Belgique. — Annuités dues par l'ancienne
commune de Laeken au Crédit communal de Belgique.
Souscription de l'ancienne commune de Laeken au capital
de la Société coopérative « Comptoir national des matériaux ». — Dividende pour 1928
Produit des actions du Crédit communal (2 district).
Application de la loi du 10 vendémiaire an IV. — Pension
allouée à M . Henri Colfs. — Intervention de la commune
de Molenbeek-Saint-Jean
Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Dividendes
Installations maritimes. — Participation
Rente à charge de la Société des Installations maritimes.
— 32' terme (art. 9, § 2, litt. B des statuts de la Société
des Installations maritimes)
Rente à charge de la Société des Installations maritimes.
— Rachat du canal : 32 terme (art. 9, § 2, litt. A des
statuts de la Société des Installations maritimes) .
Droits de transfert et de division de rentes
Intérêts et part d'amortissement des titres de l'emprunt
de 1902 conservés par la Ville
Intérêts et part d'amortissement des titres de l'emprunt
de 1905 conservés par la Ville
Régie intéressée « Gaz » (2" district). — Part de la
Ville .
d

8

A reporter, fr.

287 —

286-

REÇU

RECETTES

DES RECETTES.

A RECOUVRER.

de
19-28.

EN PLUS.

EN

519,616 62

9.480.383 38
294,000 B
eaoïdeHoogetàefe-if
57 04
Ì commune de Laeten)..
le s » te
rî. du 4 -' •
Annuité à chïirged* lEa j 1,534,193 73
iges direcLs de guerre. - î> ^
Grand I r a
26,553 10

MOINS.

13,146 70

231 B
99,7 50 »
de to»
51 82
14,207 50

1,940 B
202,868 1 3
i

-Inti

3 18
7,532 B

147,868 13
»

1

»

_ participi* "
1

:

J

1

Lssement ^
la Ville •
( y disto*
B

344,636 07

i

19,250 »
165 07

134 93

»

1,430,480 »

150,424 20

>

1,002,560

317,122 50

B

•
& 1,278,912 19
15,130,239 03

178,912 19
815,005 72

519,755 73

— 288

-

N A T U R E DES RECETTES.

Reports, fr.
lîô^ie intéressée « Electricité » (2 district). — Part de
la Ville
Produit du compte courant à la Société Générale, intérêts
sur paiements arriérés et sur placements temporaires et
coupons de titres rachetés des emprunts de la Ville
de Bruxelles et des communes annexées
Produit de la location des emplacements de la Foire de
Bruxelles, 1" district
Produit de la location des emplacements de la Foire : a) de
l'ancienne commune de Laeken ; b) des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et de Haren .
d

Totaux, fr.
§8.

— Recettes diverses.

Recettes ordinaires imprévues
fr.
Secours à d'anciens ouvriers et à des veuve d'ouvriers. —
Remboursement par divers services
Totaux, fr.
CHAPITRE IL
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1. — Service du gaz.
i

Exploitation de l'usine à gaz
Retenues pour la caisse des pensions communales

.

fr.

Totaux, fr.
§ 2. — Service des eaux.
Exploitation du service des eaux
Retenues pour la caisse des pensions communales

fr.
.

Totaux, fr.

— 980 —
REÇU

RECETTES

A
EN

k- 15,730,239 03
** » (!* dütrieüL-hi

EN

PLUS.

815,005 72

RECOUVRER

MOINS

519,755 73

1
5
6
5
5
,3
3 94 ,265,533 94

à la Société Gén«tt,a«
;snrpla«ntiteaï«'
tés te emproitsau-

lnes annciées.
emplacements

felli

ms de il le.;
Laeken :fe)des SDCÎ«BS Î

510,003 20

410,003 20

628,436 30

203,436 30

55.026 »

18,326

»

18.489,238 47 2,712,305 16

519,755 73

ealtedwr».
nés
•
setàdesw ^ 'l
rs services
"1

500,378 63

490,378 63

244,651 93

69,651 93

745,030 50

560,030 56

i

(

K i

! r

1,224

P1TBE IL
, SEBACES SPÉCU".

P

; penso
ins coi.

trtici
seaoï • • • u

.17

'18

3,926,782 20

44,115,217 80
195.836 80

95,836 80

144.311.054 00

95,836 80 3,926,782 20

18,524,529 41 1,024,529 41
75,144 88
30,144 ^8
W>599,674 29 1,054,674 29

— 200 —

§ 3. —Service de

l'électricité.

Horloges électriques. — Concessions
fr.
Horloges électriques. — Placements pour ordre . . . .
Horloges électriques. — Retenues pour la caisse des pensions communales
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'électricité
Eclairage public. — Recettes diverses
Retenues pour la caisse des pensions communales.
Totaux, fr.

9,1
lj
1,C
14.0
53,490,(
10,0

i

•:

92,5^
53,618,0^

§ 4. — Service des recettes des régies.
Remboursement des frais généraux incombant aux services
du gaz, des eaux et de l'électricité
fr.
Retenues pour la caisse des pensions communales

3,670.01
115,0c "

Totaux, fr.

3,785,00 •

§ 5. — Service de l'affichage public.
Affichage public, affichage commercial, colonnes affiches et
kiosques à journaux. — Produit de l'exploitation et recettes diverses
fr.

475,001

§ 6 — Marchés en régie.
Produit des marchés en régie et recettes diverses.
Retenues pour la caisse des pensions communales.

fr.

Totaux, fr.

660,000
11,200
671,5

§ 7. — Halles.
Halles centrales. — Retenues pour la caisse des pensions
communales
frHalles centrales. — Retenues et recettes diverses de la caisse
des pensions des agents subalternes et ouvriers de la Ville.
A reporter, fr.

80C
1,0C

7>

!

— 291 —
REÇU

RECETTES

'£S RECETTES.

de
1928.

cessions,

EN

13,022 »
5,490 95

4,022 »
3,990 95

EN

MOINS.

!»

»

872 75
75
2,310 »
»
01 9,494,705 01
30
96,292 30
42
64,798 42

»
»
»
»

88,284,991 43 9,666,991 43

»

1,872
16,310
tàcite
I »,984,705
es diverses
I 106,292
pensious commanii*.. I 157.298
ïJéphoniques jiritées, et. I

PLUS.

»

kmàskrm.

électricité...

• > 4,417,130 78
192,013 05

747,130 78
77,013 05

:wnsi/MfltlïMli!s . , f :

4.609,143 83

824,143 83

"14,835 89

239,835 89

771.54 1 45
17,548 32

111,541 45
6,348 32

; È"Mmm
lai
il, «tais i*
Patti'

Itràis en «p

).089 77

117,889 77

67 73

pour
etrec^^
ialine *

272 65

1

67 73

272 65

3,010

»

2,796

— 202 —

Reports, fr.
Pavillon Sud. — Redevance pour la vente à la eriée et à la
cheville
, . . ,
Pavillons Nord et Sud. — Location des places sous les
auvents et recettes diverses
. . . . . . . . .
Pavillon Nord. — Location des caves pour l'usine frigorifique
Pavillon Nord.— Location du rez-de-chaussée (Pôle
Nord)
, . . . ,
r

Totaux, fr.
§ 8. — Abattoir.
Produit de l'abattoir et recettes diverses , , ,
Droits de pesage
Retenues pour la caisse des pensions communales

.

. fr.

.

Totaux, fr.
§ 9. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée
fr.
Produit de la location des bancs et des places et recettes
diverses
Retenues pour la caisse des pensions communales . . .
Totaux, fr.
§ 10. — Service du nettoiement de la voirie.
Exploitation du service du nettoiement de la voirie .
Retenues pour la caisse des pensions communales .

. fr.
. .

Totaux, fr.
CHAPITRE III.
RECETTES ARRIÉRÉES.
Recouvrement des recettes ordinaires arriérées .

•

-fr•

— '293 —

;

RECETTES.

RECETTES

REÇU
A RECOUVRER

de
1928.

1,595 08

EN PLUS.

67 73

EN MOINS.

272 65

ace pour la vente i U i
-Location des pia» «
1585

161.000 »
206.506 s

in des mes pour l'act
)i du ra-de-clw j

6,506 »

12,250 »
127,500 v
508,851 08

6,573 73

637,333 93
11,862 50
25,643 61

77,333 93
6,862 50
11,443 61

674.840 04

95,640 04

698,788 79

123,788 79

460,178 »
17,136 17

135,178 »
8,376 17

1,176,102 9l

267,340 96

ititi

triée

; et dei plates.«inumi* .

3
dtliuW- ' §

688,925 5i
40,855 09

133,925 50
19,855 09

729.780 59

153,780 59

$0 %
pti&P.

irrite»

,

44123,608 46 41,967,963 32

272 65

C H A P I T R E IV

Recettes ordinaires en dehors du budget.
RECETTES
NATURE

DES RECETTES.

A

de

RECOUVRER.

1928.

Fonds disponibles de l'emprunt de 1927. —
877,083 40
Acquisition d'un camion automobile pour le
transport d'animaux tombés morts ou
blessés sur la voie publique. — Quote-part
11,776 55
Produit de la location des magasins du Palais
des Beaux-Arts et recettes diverses.

19,400

»

Manifestation communiste du 24 août 1927.
— Part de la commune d'Anderlecht dans
le remboursement des dégâts
. . . .

1,054 42

Paiement anticipatif de la surtaxe foncière
frappant les propriétés de la Ville. —
Reiuboursement par les locataires .

240 60

Athénée royal de Bruxelles. — Reliquat des
Part de la Ville dans le produit de la location
des magasins, garage et cloison rue du

Totaux, fr.

11,492 15

»

»

29,533 29

20,865 88
959,954 14

»
11,492 15

- 296 -

RECAPITULATION^
DEPENSES.

CHAPITRE I. — Dépenses ordinaires.
Administration
P r o p r i é t é s communales et promenades
P r o p r i é t é s du domaine p r i v é
S û r e t é publique
S a l u b r i t é publique
Service des i n h u m a t i o n s
Voirie
Jardins d'enfants
Enseignement p r i m a i r e
Enseignement moyen c o m m u n a l
Enseignement moyen de l ' E t a t
Enseignement professionnel et des Beaux-Arts
Cultes
Assistance publique et œ u v r e s sociales
Dette
Dotations
D é p e n s e s diverses

. . . .

|

Tota •

CHAPITRE II. — Dépenses facultatives

.

.

CHAPITRE III. — Services spéciaux.
Service du gaz
Service des eaux
Service de l ' é l e c t r i c i t é
Service des recettes des r é g i e s
Service de l'affichage public
M a r c h é s en r é g i e
Halles
Abattoir
Minque et m a r c h é au poisson
Nettoiement de l a voirie
Total,
CHAPITRE IV.
D é p e n s e s ordinaires en dehors du budget
Total des dépenses,

SENSES du service ordinaire.
LOCATIONS.

SOMMES
DÉPENSÉES.

TOTAUX.

,981,883 50
898 971 93
1,459,710 »
7*25.500 »
1,226,750 »
1,403,400 »
1,754,655 "
»,792.115 »
¡,249.150 «
754,805
,353,398 o
110,635 33
',112.834 36
.140,058 43
,567,081 60
1-23,000 »

23,749,524
10,597,567
1.941,404
38,321,443
872,429
2,423,695
3,895,933
3,263,161
18,275,984
6,251,674
1,362,213
6,120,240
98,241
19,503,990
41,057,140
2,787,557
912,199

28
63
90
13
59
49
64
16
98
19
97
06
52
64
37
65
37

34,846,876
10,714,939
32,564,732
4,610,408
219,281
431,276
123,697
748,909
684,506
7,324,093

44
37
53
03
94
49
46
87
94
23

166,218,508 15
3,507,042 52
Sons
5,751.000
9.304,000
4.028.100
3.785,000
200,000
383.500
111.000
624.000
598.200
7,487.500

92,272,300

I

00^
261,997,850 67

— 298 —

RECETTES.

CHAPITRE I. — Recettes ordinaires.
Impôts
Propriétés
Domaine privé
Indemnités
Subsides
Enseignement moyen communal.
Créances
Recettes diverses

fr.

Total, fr.
CHAPITRE II. — Services spéciaux.
Service du gaz
Service des eaux
Service de l'électricité
Service des recettes des régies
Service de l'affichage public
Marchés en régie
Halles
Abattoir
Minque et m a r c h é au poisson
Nettoiement de la voirie

fr.

Total, fr.
CHAPITRE III.
Recettes arriérées

fr.

CHAPITRE IV.
Recettes ordinaires en dehors du budget.

.

. fr.

CHAPITRE V.
Excéd. de rec. du serv. ord. de l'exercice 1927. fr.
Total des recettes, fr.

DETTES du service o r d i n a i r e .

SOMMES REÇUES.

75,231,914
15,812,024
9,209,136
5,469,290
5,962,686
728,900
18.489,238
745.030

TOTAUX.

85
62
45
88
26
73
47
56
131,648,222 82

44,311,054
18,599,674
03,284,991
4,609,143
714,835
789,089
508,851
674,840
1,176,102
729,780

60
29
43
83
89
77
08
04
96
59
135,398,364 48
44,123,668 46

959,954 14
55,750 95
312,185,960 85

^J*'«elles du

•*» penses du service ordinaire . fr.

312,185,960 85
277,030,439 40

'«elles à reporter aux ressources
de l'exercice 192'J. . . fr.

35,155,521 45

N

service ordinaire . fr.

— 300 —

0

— 301

COMPTE

-

COMPARATI
DES

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES

EXERCICE

1928

— 302 —

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE I.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

§ 1. — Dette.
Remboursement de rentes perpétuelles

fr.

§ 2. — Travaux de voirie.
Percement de l'impasse du Parc et transformation du
quartier d'Isabelle
fr.
Aménagement du square Prince Léopold, à Laeken .
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Dépenses à charge de l'Etat
Quartier dé la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Dépenses à charge de la Ville
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur . — Remboursement à l'Etat des recettes effectuées
pour son compte
Elargissement et prolongement de rues
Vente de maisons à charge de démolition
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du]quartier Boendael. — Dépenses à charge de l'Etat . . . .
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du quartier Boendael. — Dépenses à charge de la Ville.
Prolongement de la rue Ernest Allard jusqu'à la place
Poelaert
Aménagement des boulevards d'Anvers, du Jardin Botanique
et Bischoffsheim
Voie publique à établir entre le boulevard du Midi et la rue
du Saint-Esprit. — Frais d'études
Aménagement du quartier de la rue des Bouchers . . .
Aménagement du quartier Elisabeth. — Dépenses à charge
de la Ville. — Frais d'études .
Renouvellement des plantations de la place du Jeu de
balle
Jonction des Installations maritimes au centre de la Ville .
A reporter, fr.

— 303

raordinaires.

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

DÉPflSR

—

du
vote des crédits supplémer
par le Conseil commun;

de
1928.

EN PLUS.

EN MOINS.

i

»

20,000

»

hm k mit,
se do Parc et l i a n e -

112 i
6,699 80

e et rte i.»
t. . •" j
Je. . •

14,888 »
77,300 20

650 »

299,350

J 2,552,754 98

4,447,245 02

i
64.307 1 4
9,633 70

i

uni ¡1*

ne Ern<

entre le W
aisd'éti

»
»

776,000 »
15,692 86
10,366 30

»

1,050,000 »

7,195.262 36

ne»
«uses à

f K

15,088 01

»

504,737 64
88 01

»

29 juillet 1929.

3,351,955 98 2,601,955 98

»

20 février 1928.

26 73
596,837 72

49,973 27
1,403,162 28

8,456 33

41,543 67

^254,889 65

50,000 »
795,110 35

1

ier Elisabetb

i056,674 40 2,602,043 99 9,535,369 59

15

— 304

Reports, fr. 21,990J
Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem .
Part d'intervention de la Ville dans les travaux de réfection exécutés par la Province aux collecteurs du Maelbeek
Création de nouvelles voies dans le 2" district
. . . .
Assainissement et amélioration de la voirie de la partie
agglomérée de Haren
Totaux, fr.
§ 3 . — Constructions.
Construction de crèches
fr.
Jardin d'enfants n° 20, rue Willem Demol. — Construction
d'une salle de jeu
Construction d'une école gardienne, rue Fineau
. . . .
Ecoles primaires n 7, 8, 9, 13, 14, 16, 17, 18 et 30. —
Installation de l'éclairage électrique
Ecole primaire n° 17. — Modification de l'installation de
chauffage du préau
Agrandissement des écoles primaires n 12 et 20 et du jardin
d'enfants n° 8, rue du Canal . . .
Agrandissement de l'école primaire n° 22. — Appropriation de l'ancien commissariat de police de la rue FréreOrban
Ecole primaire n° 24, rue Claessens. — Travaux d'agrandissement
Ecoles primaires n 26 et 27, rue Félix Sterckx. — Travaux
d'agrandissement et d'amélioration
Ecoles primaires n 32 et 33, rue Steyls — Construction
de nouvelles classes
Construction d'une école primaire supérieure, à l'angle des
rues Blaes et du Miroir
Construction d'une école primaire, rue Masui
. . . .
Construction d'une école primaire et d'un jardin d'enfants,
rue Louis Wittouck
Ecole primaire n° 37, à Neder-Over-Heembeek. — Travaux
d'agrandissement
Ecole primaire n° 39, à Haren. — Agrandissement . . .
os

os

03

os

À reporter, fr.

6,810,001

— 305 —
DATE
du
vote des crédits suppléai»
par le Conseil commu

DÉPENSÉ

NtKNSES

i&9tt

de
EN PLUS.

EN MOINS.

i
15,056,674 40 2,602,043 99 9,535,369 59
-213,446 36
42.217 38
507.860 28

•ies dans le S'distnct.
talion de la rai» i; ¿1

î

»

17,217 38

2,786,553 64

B

6,435,139 72

»

2,750,000

7 mai 1928.

»

13,821,198 42 2,619,261 37 21,507,062 95

e

|

»

1,000

»

»

35,000 »
1,659,660 22

339 78
8.9.13,14, \iiiM-M
rageejectrfe

30,582 05
25,596 83

les primaires c* 1S e: 3t
^
iCani • • • „ *
;ole prlwiff - "
issariatdepofe« ' ""j|

o

219,417 95
1,596 83

»

17déc. 1928 et 18 fi

1

D

11

»

500,000 »

:

!l s

i

»

40,000 »

i^ClaesieM.-^^i

i

•

232,000 »

^î.roeFélii^ '^»
d^mélloration. . 'J^2M

»

«

232,000 »

a

1 1

17,714 55
j primaire s
e

Mo

579
St
581

il' '

>

382,285 45
>

75,954 21
683 18
310 50
151,181 10

1,000
3,000,000

»
»

25,045 79

»

332.316 82
689 50

1,596 83 6,660,415 73

— 306

Reports, fr.
Installation d'une plaine de jeu et aménagement d'une
salle de lecture, rue des Capucins, 19-21, pour les élèves
des écoles primaires
Aménagement d'une classe nouvelle à l'école normale
Frcebel
Travaux d'aménagement aux jardins d'enfants n 19 et 21,
aux écoles primaires n 6 et 16, à l'école ménagère n° 2 et
au cours d'éducation A
Agrandissement du cours d'éducation B. — Installation du
chauffage central
Agrandissement du cours d'éducation C, rue'de Gravelincs.
Construction d'une nouvelle école moyenne A , rue ErnestAllard
Ecole moyenne A . — Acquisition du mobilier
. . . .
Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue Marie-Christine,
83 (2 district), — Agrandissement
Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue Marie-Christine, 83
(2 district). — Travaux d'aménagement
Ecole moyenne de l'Etat pour filles (2 district). — Travaux
d'agrandissement et modification de l'installation de
chauffage
Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue Marie-Christine, 83
(2 district). — Travaux d'aménagement
Construction d'une annexe à l'école professionnelle Couvreur
et installation de l'éclairage électrique dans le bâtiment
principal
Installation du chauffage central dans le bâtiment principal
de l'école Bischoffsheim
Construction de l'Université des arts et métiers
. . . .
Construction d'écoles. — Remboursement de la retenue de
1 p. c. sur travaux subsidies par la Province .
Agrandissement du parc Léopold
Restauration de maisons Grand'Place
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville .
Participation au coût du monument national à élever par
l'Etat sur le territoire de la Capitale à la mémoire des
héros de la guerre de 1914 à 1918
Bourse des fonds publics. — Transformation de locaux.
Bourse des fonds publics. — Modification des installations
de chauffage
03

os

d

d

d

d

A reporter, fr.
* L'article 594 a été supprimé au cours de la discussion du budget au Conseil

commui

307 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du
vote des crédits supplément

de
1928.

151.181 10

ta nouvelle à i
aui jardins d'en&nts n" tîc i
' 6 et 16. à l'écofe nwKKji-:

EN

PLUS.

89,769

10.548 36

49,251 64
1,540 90
70,171 1

»

métiers

Grand'Place • •

30 juillet 1928.

29 juillet 1929.

»
23,000

»
13 mai 1929.

»
70 21

314 90

138.928 56

»

6,420 »

25,070 21

2.072 43
•

17 décembre 1928.

36,286 16

>

.iaanieiBgoi

124,710 59
5.000.000 »

»
1,475,302 85

4,951 36

ificatioa de IÏESUJ:

PfiW'r

»

6,666 89

79,951 36

dté'des arts et

par le Conseil communal

1.833 1 1

4,080 »

ea l'««ilfi tnà*i>~
lairage

MOINS.

1,596 83 6,660,415 73

231 i

84,040 90
d'éducation C, n i e ' d e v 24.697 15
elle école morenici, n e L * H
.
320.171 17
juisition du mobilier ,
13,713 84

illes. rue Marie-Cr--

EN

49,710 59
»
»

999,685 10

»
»
97,927
200.0(10
60,000
03,571

17 décembre 1928.
57
»
»
44

ir-• i

500,000 »
2,950,709 40
-Trai

cours

102,187 75

247,812 25

6-133.023 03

128,041 06 13,466,818 03

— 808 —

NATURE DES DÉPENSES.

Reports, fr,
Travaux aux théâtres comrounaux
Travaux au théâtre royal de la Monnaie. — Legs Crorabez.
Maison patricienne, rue du Chêne, 10. — Travaux d'aménagement
Reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre
Eglise de Notre-Dame au Sablon. — Dégagement.
Conservation des anciennes façades, panorama vu de la
rue de la Bibliothèque et prix de servitudes. — Etudes,
plans, etc
Souscription de l'ancienne commune de Laeken au capital
de la Société coopérative « Comptoir national des
matériaux »
Extension du Service des eaux et galeries d'infdtration.
Extension du Service du gaz
Extension du Service de l'électricité
Travaux de transformation au Palais du Midi en vue du
transfert des services administratifs
Travaux extraordinaires aux cimetières de la Ville .
Totaux,- fr

§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
Frais de clôture, de vente et de mise en venté de pn
priétés
fr
Expropriation de l'emplacement de l'ancienne « Grand
Boucherie » . . .
Emprunts de 1853 à 1879. — Remboursement de titres sort
aux tirages anticipatifs, etc.
,
Emprunts de 1853 à 1879. — Paiement de prirpes . .
Emprunt de 1886. — Remboursement de titres sortis avar
la conversion
Emprunt de 1886. — Remboursement de titres sortis au
tirages anticipatifs
Emprunt de 1886. — Paiement de primes
I
Echange des titres de l'emprunt de 1905 par la Société Générale de Belgique et frais d'impression des listes récapitulatives et des bordereaux
A report.

19,41

II

18

15,0(
2C

2,5f
7,0(
19,«

— 309 —

tm.

DÉPENSE

DEPENSES
,1e

19$.

EN

MI3,023 03

du gaz .
del'eìectrictó. . . •
nation n Palais ds M !
^ administratifs. , . •

2.134 95
1,350,301 44

»

de M

1

mies*''
lift, ifc'.

B

»

B

787 53

»

51 82
1,492,410 20
1,841,432 48
12,168,- 85 50

»

61,097 94
1,000

B

»
B

11,697 94
»
»
B

302,549 1 4

2,865 05
13,649,698 56
200,000 »
212 47
3
1,064,589
5,158,567
6,831,913

18
80
52
50

3(19,492 72 42,045,827 07

i

234.963 13

10,481 90
1S3,650 32

»
241,451 66
30 juillet et 17 décemb
1
1,477,026 74

100

3.600 ,
1.1*8 07

1

128,041 06 13,466,818 03
»

341.451 66
47.973 26

MOINS.

'

107,518 10
i

23.485.170 97

igHl

EN

PLUS.

1

au Sablon. - Kjps
iennes LUÌ-, p i m i
que et jirii lie HIM) -

DATE
du
vote des crédits supplémei
par le Conseil commun

1

B

99,000

»

5,000 »
4,900 »

B

15,000

»
1

26.400 »
3,811 93

B

11,697 9 i

»

365,036 87
519,148 80

er

octobre 1928.

— 310 —

Reports, fr.
Tribunal des dommages de guerre. (Loi du 20 avril 1920.).
Dépenses extraordinaires imprévues
Totaux, fr.
§ 5. — Services pour ordre
Taxe de transmission. (Loi du S juin 1926.) . . . . fr.
Impôts cédulaires sur les revenus. (Lois coordonnées du
29 octobre 1919 et du 3 août 1920.)
Caisse des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs
communaux. — Versements par la Ville
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun
de la bienfaisance publique . . . .
. . . .
Minque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le
produit de la vente à la criée
Approvisionnement pour les divers services de l'administration
Approvisionnement pour les divers services de l'administration et travaux exécutés pour compte de particuliers
(2* district)
. . . .
Avances aux services de l'administration et divers .
Atelier d'autographie et de reliure. — Traitements et
frais
, . .
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
Remboursement de cautionnements et de garanties.
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires .
Travaux pour ordre
Totaux, fr.
§ 6. — Legs et fondations.
Legs veuve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches . . fr.
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
A reporter, fr.

— 311 —
DEPENSE

DEPENSES
de
1928.

Si '2,54:9 14
OTe,(Im'i

EN

EN PLUS.

11,697 94

519,148 80
8,607 12
11,670 84

21.392 88
18,329 16
342,271 18

MOINS.

11,697 94

539,426 76

S o w pour orín
3.454,790 11 1,054,790 11

les revenus, [là m
lUiM)

• •
cm

îblique

^218.513 66

218,513 66

909,942 20

509,942 20

2,066.605 21

66,605 21

13,276,985 71 1,776,985 71

ila criée

jr les divers servies de I'ina5> 997,362 41

ir les divers serriresW
écotés poi
et

'm

47,362 41

165,629 06
75,629 00
6,119.684 07 4,619,684 07
274.427 62
3,421 D
1,828,569 26
3,232 23
221.236 37

39,927
*
728,569
232
121,236

62
26
23
37

30.940,398 91 9,259,477 91

193 06

579 »

»

579 »

i

467 46

i

193 06

»

•

467 46

DATE
du
vote des crédits su
par le Conseil communa

NATURE DES DÉPENSES.
192!
Reports, fr.
Donation Charles Buis
Fonds Bischoffsheim. — Encouragement à l'enseignement
normal et professionnel de jeunes filles
Fondation Juliette Wytsman, en faveur de l'école professionnelle Bischoffsheim
Legs L.-1L-J. Donnay. — Concours de paysage. — Prix
annuel
Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix
annuel
Fondation Paul Hankar. — Concours d'architecture. —
Prix triennal
Fondation Ernest Acker. — Académie des Beaux-Arts. —
Prix bisannuel
Fondation Isidore Verheyden, peintre. — Académie des
Beaux-Arts. — Prix triennal
• .
Prix Roger Langbehn. — Académie des Beaux-Arts.
Prix François, Edouard. — Académie des Beaux-Arts. — Prix
triennal de composition d'architecture monumentale .
Legs Célestin Jacquet. — Académie des Beaux-Arts. — Prix
de peinture à l'eau
Fondation Wytsman. — Académie des Beaux-Arts. — Prix
triennal
Legs Wilson. — Achats sur intérêts de capitaux .
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat
Legs Jubin. — Rente à charge de la Ville. .
. . .
Legs Jubin. — Construction de l'Université des arts et
métiers
Donation Jeanne Vos. — Prix destiné à récompenser une
élève méritante de l'école normale Emile André .
Legs Quillet. — Développement de l'instruction et de l'éducation dans les écoles communales de la Ville .
Legs Bleyenheuft. — Livrets d'épargne à délivrer aux élèves
de la dernière année d'études des écoles primaires .
Legs Henri-Joseph Meyer. — Livrets d'épargne à délivrer
aux élèves des écoles primaires
Donation veuve Canler. — Prix Adolphe Canler. — Livret
d'épargne à délivrer à une élève des écoles primaires.
Legs Gustave Oscé. — Prix destiné à récompenser des élèves
du 4 degré des écoles primaires de garçons
. . . .
Legs Henriette
8

A reporter, fr.

— 313 —

i t e

de
19-28.

EN

TLUS.

»

8,366 12

866 30

>

J

MOINS,

1,860 30

4,000 »
«I de jeunes fili
IliiaD.eo&ieorJei'róiiKs
B M (Hear

EN

467 46

193 06

A.

- Concours de mu -!
1.-217 74

B

500 »

33 12

r. - CoMoorsifirfiifcr-j
r. -Académie è
aeyden, peintre.

159 74

fcìv'

318 52

- Aafa--«

112 70

965 08

3
8
,2
2

ii-ir;

l
12,000 »
104
9,600 »

i sur intérêts de « f i t » <

de l'UnifeisK » *•

1,992,345 74

. p r ò destiné à r é f l * ^

100 i
2,550 »

bit!!

»

»

»
9,400

»

791 84
1,896
»

»

7,654 26

297 34
49

B

1,540 56
490 98

1

feJJ

.prunaie è * '

2,940

157 78

j,.. _ Lin-eti a ep*-- '

nine élève

B

i

lecture moaBB
• Académie des
ta-iï-

primai. • v
pfji Adolp,

DATE
du
vote des crédits suppl'
par le Conseil

DÉPENSÉ

DEPENSES

960 »
2,540 16

2041,453 82

1,331 06
B

9,697 34

18,480 30

NATURE DES DÉPENSES.

Reports, fr.
Donation et legs Bastin
• .
Donation Armand Defraiteur, père
Legs Godefroy. — Concours entre ouvriers en bâtiment .
Legs Weber
Legs Pierre-Joseph Meyer
Legs Cornélie Nourry. — Allocations en faveur d'élèves des
cours d'éducation et de l'athénée pour jeunes filles .
Donation Can 1er-Van Langenhove. — Prix Jean Van Langenhove. — Livrets d'épargne à délivrer à des élèves de l'école
primaire n° 5, rue de Schaerbeek
Prix Léon Brûlé. — Livret d'épargne à délivrer à un élève
de la huitième année d'étude de l'école primaire n° 1 . .
Legs Cortella en faveur des écoles en plein air
. . .
Legs Adnet
Legs Wets
Legs Robineau de Beaunoir, Branche, Van der Haegen et
des héritiers Vandenbrande-Bunel, pour l'entretien de
berceaux à la Crèche Clémentine (2 district)
. . . .
Legs Van Strydonck
Donation Jean-Benoît Willems
Donation Françoise Willems
d

Totaux, fr.

II

ITI

— 315 —
DEPENSE

DÉPENSES
de
1928.

i ouvriers ej il
yer
inéeporjrjwibj

te.-PriiJeuki

EN

PLUS.

2,041,453 82

9,697 34

1,316 14
600 »
500 »
18,386 70
3.622 22

9 80
12 »

5.500 »

1,258 56

1 82

EN

MOINS.

18,480 30

803 02
500 »

iélivreràdeséinsfc;;

ivret d'épargne i A v i l i
; d'étude de l'école prinuinifl.
: des écoles en plein a i r , , ,
tUQOÎr, Branche, Vit (feriaérande-Bune!, pair I t a •

1,000 »
100
32,260
2,992
693

»
78
86
62

2,348 »
1 96

253 28
7,776 70
i
i
2,146,456 18

7,739 22
»
»

24,359 90
30 14
30 14
11,004 96

51,942 72

DATE
du
tote des crédits supplémer
par le Conseil

—

316 —

C H A P I T R E II

penses extraordinaires en dehors du budget.

N A T U R E

DES

DÉPENSES.

Date du vote
des crédits
par le Conseil
communal.

SOMMES.

blement de l'école primaire n° 3, place
tfouveau Marché-aux-Grains. — Liqui3,268 75 2 0 février
ssement de la voie carrossable de i'aveMichel-Ange
tion du monument du général Brialmont
ution de terrains en vue de l'édification
. institut d'anatomie et d'une loge pour
mcierge de la morgue communale .

18,694 96
7,500

1928.

5 mars 1928.

» 19 mars 1928.

460,947 03 19 mars 1928.

ssemeut de la i ue de Lombard. — Tra178,738 76 16 avril 1928.
aicien et Marianne Aron-Sanadam .

137,961 70

7 mai 1928.

7,689 75

7 mai 1928.

41,840 80

7 mai 1928.

2,929,596 84

4 juin 1928.

4,700,000

4 juin 1928 e
21 janv.1929

ation d'une bibliothèque « Heure
;use » dans les locaux de l'ancien Hôtel
ion pour l'embellissement de l'Hôtel de
xion entre l'usine centrale d'électricité
;s sociétés « Bruxelloise d'électricité »
Compagnie impériale et continentale
ations maritimes. — Construction de
remière section de l'avant-port .
ì de commerce. — Transformation des
ux situés au niveau de la voie publique.
A reporter, fr.

»

602,041 61 2 juillet 1928.
9,088,280 20

Date du vot
NATURE DES D É P E N S E S .

communal

Report, fr.
. - .ic Notre-Dame au Sablon. — Restaulr.i\u;ix à exécuter a» Palais d'Egmont

des crédits
par le C o n s i

SOMMES.

.

,

Aftàwgeraent de l'escalier et de la balustrade
aui abords de l'Hôtel Ravenstein et du
Abbaye de la Cambre.— Aménagement des
jardins se trouvant sur le territoire de
Acquisition d'un terrain en vue de l'agrandissenieut du cimetière de l'ancienne commune
Frais de träniert des divers services de la Ville
établis rue du Lombard et rues adjacentes.
Eglise des SS.-Michel-et-Uudule. — Travaux
de restauration
Eglise Saint-Nicolas à Neder-Over-Heembeek.
Mise en vente des terrains rue du Lombard.
- Frais de publicité

9,088,280 20
82,981 05

2 juillet 1E

1,184,755 34

2 juillet U

260,360 56

2 juillet 1(

126,268

»

2 juillet 1

51,692 42

2 juillet 1

383,731 25 15 avril e
juillet 19
4,428

»

50,558 72

l

o r

oct. 19

1 oct. 19
4 mars 1
er

11,549 60 17 déc. 19'
15 avril '.

dédoublement de l'école primaire n° 3, rue
Rempart des Moines

2,728 50 21janv.1C

Dégâts causés lors des manifestations du
mois d'août 1927
. .

4,243 72 21 janv. 1

c primaire n° 5. — Installation d'un
appareil chauffe-eau
Total, fr.

1,585

17 15 avril 11

11,253,162 53

-

318 —

C H A P I T R E III.

D é p e n s e s pour ordre.
N A T U R E DES DÉPENSES.

Legs Lucien et Marianne Aron-Samdam

fr.

Compte de gestion d'annuitaires en retard de paiement

.

Legs pour l'entretien de tombes
Legs Carpentier
Corps des sapeurs-pompier .s. — Quote-part dans les indemnités d'intervention payées par les communes
. . . .
Donation Charles Buis
Legs Jacquet
Fondation luliette Wytsman
Réquisitions faites par le Ministère de la Défense Nationale
en vertu de la loi du 14 août 1887
Fonds Bischoffsheim
Fondation de Potter
Fondation Paul Hankar
Prix Roger Langbehn
Caisse des pensions
Dépossession involontaire de titres au porteur (arrêté royal
du 4 novembre 1921). — Encaissement d'obligations sorties
aux tirages
Quartier delà Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur.
— Recettes effectuées pour compte de l'Etat pendant
l'année 1927
A reporter, fr.

-

310

-

NATURE DES DÉPENSES.

SOMMES.

Report,

.fr.

Ecole de menuiserie. — P r i x de l a chambre syndicale des
architectes
Ug! Wilson. — Acquisition sur capital
Indemnité revenant à un agent blessé en service

.

.

.

.

Part de la Province de Brabant dans le produit d e l à location
des magasins, garage et cloison rue du Lombard
Paiement, par l'Etat, d'un treizième mois aux membres du
personnel enseignant des écoles normales d'instituteurs et
d'institutrices
Subside de l'Etat en laveur des élèves m é r i t a n t s de l'Académie
des Beaux-Arts
Service de l'assistance préventive au vagabondage. — Subside
de la Province
••

Total, fr.

1,453,805 38

— 320

— 321

COMPTE

-

COMPARATIF
DES '

RECETTES EXTRAORDINAIRES

E X E R C I C E 1928

CHAPITRE I.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

§ 1. — Recettes diverses et subsides.
Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
fr.
Quartier d'Isabelle et impasse du Parc. — Vente de terrains
et recettes diverses
Frais de vente de propriétés, de terrains et d'excédents de
terrains. — Paiement par les acquéreurs
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Remboursement par l'Etat
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur. — Recettes effectuées pour compte de l'Etat .
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du quartier Boendael. — Remboursement par l'Etat
. . . .
Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem
— Recettes diverses
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'assainissement et
l'amélioration de la voirie de la partie agglomérée de
Haren
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la Ville par les acquéreurs de terrains . . . .
Subsides de l'Etat et de la Province pour la construction de
l'Université des arts et métiers
Subside de la Province pour la construction d'une annexe
à l'école professionnelle Couvreur
Subside de la Province pour la construction d'une annexe à
l'école professionnelle Bischoffsheim, rue du Marais, 40
à 44
Construction d'écoles. — Subsides de l'Etat et de la Province
Service du gaz. — Recettes diverses
Service de l'électricité. — Recettes diverses
Subsides pour la restauration d'églises et de temples .
Subsides de l'Etat et de la Province pour la décoration statuaire de l'église de Notre-Dame au Sablon
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l'Etat
A reporter, fr. 15,859

— 323 —

raordinaires.
REÇU

RECETTES

ES mm,

A

de
1928.

RECOUVRER.

EN MOINS.

EN PLUS.

Jprife de \umtm
ise duParc.—Vœii:-?r: '

11.301.775 8 7

1

s, d e t e m i œ e t t e i j
r les acqnéreurs
|
alte centrale et rit i. Bj
; par l'Etat
I
lalteceatraleetrutï.*'
lées poor compte de. £ic "

»

585,690 D

156,155 77

6,301,775 87
500,000 »
555,690

»

:

»

»
»

300,000

»

776,000

»

550,000

s

650

»

:

rtier s d e p t a ^
irle de la partie

500,000 »
107,624 39

7,624 39

•

sor c o n s t a r t e l i
•quéreursde terrai».
Prorince pour i i ^ " 7
nétiers. • • g
Iawitnif» *8
ftramnr •
irJicasW*"^ '

4S3.281 58
800,000 »

»
1,390,400

83.281 58

»

»
2,700,000

»

200,000

»

j2t

)nr

ÎS diverses - • •
Recettes IÏW*

fi
93

Province^ ''"

34,805 »
243,434 30
437.325 »

57,357 88

204,500 t
1,965,195 »
»
43,434 30
»
387,325 »
66,812 12

13

95

32,500 »
1,500

a et s

II*

»

44,551,294 02 7,379,131 14 8,686,907 12

156,805 77

NATURE DES RECETTES.

Reports, fr.
Vente de maisons à charge de démolition
Logements temporaires. — Produit de la vente de matériaux . . . .
Remboursement par la Société « Le Palais d'Été », locataire
du pavillon nord des Halles centrales, des travaux effectués pour le remplacement des installations de chauffage.
Tribunal des dommages de guerre. (Loi du 20 avril 1920). —
Remboursement par les communes de l'arrondissement
de Bruxelles . . .
Remboursement des dommages directs de guerre. — Revendications introduites devant les Tribunaux des dommages
de guerre
Recettes extraordinaires imprévues
Totaux, fr.

§ 2.

— Services pour

ordre.

Taxe de transmission. (Loi du 8 juin 1926.). . .
Impôts cédulaires sur les revenus. (Lois coordonnées
29 octobre 1919 et du 3 août

. fr.
du

1920.)

Caisse des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs
communaux. — Retenues sur les traitements . . . .
Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique
Minque au poisson. — Produit net de la vente à la criée .
Approvisionnement pour les divers services de l'Administration. — Remboursement. .
Approvisionnement pour les divers services de l'Administration et travaux exécutés pour compte de particuliers
(2 district). — Remboursement
Avances aux services de l'Administration et divers. —Remboursement
Atelier d'autographie et de reliure. — Remboursement par
les divers services et recettes diverses
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
Dépôt de cautionnements et de garanties
d

A reporter, fr. ,21,578,51

- 32U

—
REÇU

RECETTES

18 DES RECETTES.

325 —

de
19-28.

EN

EN

PLUS.

MOINS.

14,551.204 02 7,379,131 14 8,686,907 12

res. - Produit de la ÎI
la Société »Le Palaisdl

35.710 B

14,290 *

6.000 »

3,000 »

156,805

15,000 *
^es de guerre. Uk30«
ir les communes de ta
lommages directs de guerre
« d e v a n t les Tritimi des

9,921 79

14,078 21
»

30,149 29

20,149 29

27,688,320 42

4,637
>

2,059

14,652,231 52 7,399,280 43 36,402,439 33

3,454,790 11 1,054,790 11

r les revenus. [J* w
U3M(«). • •

pbelùisdesprofessenrstitu
, ues sur les traitenjec^

2,218,513 66

218,513 66

909.942 20

509,942 20

eD

2,066,605 21
66,605 21
13,276,985 71 1,770,985 71

m les mffu

xécutes poar compte « f
iboursemeDt • • • '

l e F A d ^ » ^

977,130 22

27,130 22

149,516 75

59,516 75

6,119,684 0

4,619,684 07

302.277 1 5
3,421
1,228.569 26

i4

67,777 15

»
728,569 26

30,707,435 34 9,129,514 34

887

579 »

»

B

579 »

887

NATURE

DES

RECETTES.

Reports, fr.
Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires. —
Remboursement par les débiteurs d'annuités
Travaux pour ordre
Totaux, fr.

§ 3 . — Legs et fondations.
Legs veuve Eliat-Ceuppens en faveur des crèches. . . fr.
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
Donation Charles Buis
Fonds Bischoffsheim. — Encouragement à l'enseignement
normal et professionnel de jeunes filles
Fondation Juliette Wytsman, en faveur de l'école professionnelle Bischoffsheim
Legs L.-H.-J. Donnay. — Concours de paysage. — Prix
annuel
Fondation De Potter. — Académie des Beaux-Arts. — Prix
annuel
Fondation Paul Hankar. — Concours d'architecture. —
Prix triennal
Fondation Ernest Acker. — Académie des Beaux-Arts. —
Prix bisannuel
Fondation Isidore Verheyden, peintre. — Académie des
Beaux-Arts. — Prix triennal
Prix Roger Langbehn. —Académie des Beaux-Arts .
Prix François, Edouard. — Académie des Beaux-Arts.
— Prix triennal de composition d'architecture monumentale
Legs Célestin Jacquet. — Académie des Beaux-Arts. — Prix
de peinture à l'eau
•
Fondation Wytsman. — Académie des Beaux-Arts. — Prix
triennal
Legs Wilson. — Prélèvement d'intérêts
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat
Legs Jubin. — Rente à charge de la Ville
A reporter, fr.

40,8

19*28.

EN

EN

PLUS.

SO.707.435 34 9,129 514 34

MOINS.

579

»

lions b
3.232 23
206.071 60

232 23
106,071 60

30,916,739 17 9,235,818 17

B
B
579

»

- tys et fmktim.
ppensenfarenrdescrécies |
i pour renseigoeiiifflirtifkt
striels
Il

. - EDConragement i lésa* '
jnnel de jeunes les. .
)^aian,enfaTeiirèléép»à
iy. - {iomm de M f " J |
esl

193 06

B

4,000 »

B
B

8,366 12

B

i

1.217 74
500

»

»
467 46
1,860 30

B

866 30

B

B

B

33 12

JUUiÉl.

ier, — ABUHIUC u» - —

I

i

»

159 74

|

»

B

318 52

t

B
B

112 70

965 68

i

B

2,940

0

B

erheydeo. peintre. - i o ^ » * ^
i triennal
I
, _Académie d e s * - , :
irf - Académie
le c o m p o s i » ^ ^ '
3

B

r

8

3,822

»

t
12,000 B
104 t
9,600 »

B
9,400
B
B

40,768 60

9,400

»

791 84
))
1,896
B

»

ichargedelal^»

9,445 98

328 —

Reports, fr.
Legs Jubin. — Construction de l'Université des arts et
métiers
Donation Jeanne Vos
Legs Quillet. — Développement de l'instruction et de l'éducation dans les écoles communales de la Ville .
Legs Bleyenheuft
Legs Henri-Joseph Meyer
Donation veuve Canler. — Prix Adolphe Canler . . . .
Legs Gustave Oscé
Legs Henriette
Donation et lfigs Bastin
Donation Armand Defraiteur, père
Legs Godefroy. — Prix annuels
. . . . . . . .
Legs Weber
Legs Pierre-Joseph Meyer
Legs Cornélie Nourry
Donation Canler-Van Langenhove. — Prix Jean VanLangenhove
Prix Léon Brûlé
Legs Cortella
Legs Adnet
Legs Wets
Legs Robineau de Beaunoir, Branche, Van der Haegen et
des héritiers Vandenbrande-Bunel, pour l'entretien de
herceaux à la Crèche Clémentine (2 district) . . . .
Legs Van Strydonck
Donation Jean-Benoit Willems
Donation Françoise Willems
v

d

Totaux, fr.

CHAPITRE II.
RECETTES ARRIÉRÉES.

755

Recouvrement des recettes extraordinaires arriérées.

. fr,

329

REÇU

RECETTES

A

de

ma

EN

40,7G8 60

EN

TLUS

9,400

»

MOINS

9,445 98

section k l'Cmtì

7,654 26

1,992,345 74
100 »
^es communales de lawail
¥ììk.

?jer
r.-

1,550
157
1,540
490
960
2.Ò40
1.316
600
500
48,386
3,622
5,500

ieU,;::

i î annuels
ayer
jangenhove.-PriiW^

«
78
56
98
»
16
14
B

»
70
22
»

1,000 i
100 »
32.260 78
2,992 86
693 62

aunoir, Brande, Vande.'^«
enbracde-Bunel, p* fa»*
e Clémentine (fdistne:

247 34

»
»
»

49

»

1,331 00
9 80
12 »

2 82
1,258 56

»
»

802 02
500 »

»

7,739 22
23 48
1 96

;

253 28
7,776 70

24,359 90
30 14
30 14

Willeius. .
illenu . •
'»,146.456 18

10,955 96

912,875 22

512,875 22

3HAPITBEII.

$0 0&&

-

941 72

RECOUVRER

— 330 —

C H A P I T R E III.

Recettes extraordinaires en dehors du budget.
RECETTES

A

de

NATURE DES RECETTES.

RECOUVRER.

1928.

Succession Guillaume^ De Groot. — Recettes

4,142 27
400,000

Cession des titres de l'emprunt de 1927,
137,625,000 francs. — Reliquat . . .
Quote-part de l a commune de Jette-St-Pierre
dans le coût des travaux de voirie du prolongement de l a rue Jacobs-Fontaine (2 dis-

»

»

»

53,825,000 »

»

37,203 94

»

137,961 70

»

d

Legs Lucien et Marianne Aron-Samdam. —

Totaux, fr.

54,404,307 91

CHAPITRE IV.

Recettes pour ordre.

NATURE DES RECETTES.

Legs Lucien et Marianne Aron-Samdam

fr

•

Compte de gestion d'annuitaires en retard de paiement

.

Legs pour l'entretien des tombes
Legs Carpentier
Corps des sapeurs-pompiers. — Quote-part dans les indemnités d'intervention payées par les communes . . . .
Douation Charles Buis
Legs Jacquet

Fondation Juliette Wytsman
Réquisitions faites par le Ministère de la Défense nationale en
vertu de la loi du 14 août 1887
Fonds Bischoffsheim

'

•

•

Fondation de Potter
Fondation Paul Hankar
Prix Roger Langbehu
Caisse des pensions
Dépossession involontaire de titres au porteur (arrêté royal
du 4 novembre 1921). — Encaissement d'obligations sorties
aux tirages
A reporter, fr.
U. -

22

332

NAÎTRE DES RECETTES.

Report, fr.
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de l'Empereur.
— Recettes effectuées pour compte de l'Etat en 1927 .
Ecole de menuiserie. — Prix de la Chambre syndicale des
architectes
Legs Wilson. — Acquisition sur capital
Indemnité revenant à un agent blessé en service .
Part de la province de Brabant dans le produit de la location
des magasins, garage et cloison rue du Lombard
Paiement, par l'Etat, d'un treizième mois aux membres du
personnel enseignant des écoles normales d'instituteurs et
d'institutrices
Subside de l'Etat en faveur des élèves méritants de l'Académie des Beaux-Arts
Service de l'assistance préventive au vagabondage. — Subside
de la province
Total, fr.

1,453,805

— 333 -

RÉCAPITULATION

DES

DEPENSES

ET

DES

RECETTES

DU SERVICE EXTRAORDINAIRE

— 334 —

RÉCAPITULATION Y
DÉPENSES.

1
2
3
4
5
6
7

Dépenses extraordinaires en dehors du budget

8
Totau:

Paragraphes.

RÉCAPITULATION^
RECETTES.

EVALUAT:

s

-

1

43,655,^

2

21,681,?

3

2,187,;

4

Recettes extraordinaires en dehors du budget .

i •''

5

Î

6

'i

7

Excédent de recettes du service extraordinaire
Totaux, fr.

1

K(i?ENSES

DÉPENSES.

du service extraordinaire.

20,000

SOMMES DÉPENSÉES

TOTAUX.

.LOCATIONS.

TOTAUX.

S

T>

,708.000 J

15,820,198 42

,1(51.505 32

23,485,170 97

870.000 I

342,271 18

Ire

.681.500 >

30,940,398 91

is

¡,187,391 94

2,146,456 18

et subsides. , , ,

— 335 —

11,253,462 53

linaires en dehors da k ;

1,453,805 38

l

•dre

124,028,397 26

85,441,463 £

DETTES du service extraordinaire.
TOTAUX.

SOMMES REÇUES.

TOTAUX.

RESTE
A RECOUVREE

14,652,231 52

163,501

30,916,739 17

49,165

2,146,456 18
54,404,307 91
1,453,805 38
449,487

912,875 22
63,623 21
',524,282 36

662,155
. fr.

104,550,038 59

dépenses du service exlr. . fr.

85,441,463 57

P « « recelles du service exlr.
"

retelles à reporter aux ressources
«tioMmaifes de l'exercice 1929 . fr.

19,108,575 02

— 336 —

Recouvrements.
RECETTES
de

N A T U R E DES RECETTES.

A. R E C o n v n È

1928.

EXERCICES 1922

ET ANTÉRIEURS.

Service Ordinaire.
Impôt sur le revenu cadastral.
Taxe communale sur les chiens .
Taxe sur la valeur locative réelle des
immeubles hàtis
Centimes communaux sur les patentes.
Idem
Idem
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Idem
Taxe de voirie sur le développement de
façades
Idem
Idem
Taxe sur les débitants de boissons spiritueuses et de tabac
Taxe sur la superficie des locaux affectés
à l'exploitation d'un commerce, d'une
industrie et à l'exercice de professions
commerciales
.
Taxe sur les bénéfices de guerre.
Taxe sur les bénéfices de guerre, traitements ou profits professionnels
Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses
Taxe sur l'ouverture d'établissements
dangereux, insalubres ou incommodes . . . .
:
Taxes annuelles et directes d'égout, de
pavage et de trottoir (2 district :
Laeken)
Remboursement des frais de curage des
cours d'eau dans les communes annexées

Exercices.

1918
1922
1919
1916
1917
1919
1910
1921
1920
1921
1922

66 »
62 50
20 90

1921

50 »

1921
1918

585 »

1919
1922
1922

d

A reporter, fr.

1922
1922
784 40

— 337 —

RECETTES
de

NATURE DES RECETTES.

A. RKCOUVR]

1928.

784 40

Reports, fr.
Produit des propriétés bâties du domaine
permanent
Idem
Idem

. . . . . .

.

.

.

.

Produit de la location du Palais du Midi
et recettes diverses
Idem
Idem
Idem
Produit des propriétés acquises dans un
but d'utilité publique
Idem
Idem
Idem
;
Idem . . . .
Idem
Idem
Idem

i

Idem
Idem
Idem
Produit des immeubles pris en location
dans le 2" district à l'usage des sanslogis
i
Produit des propriétés non bâties
. .
Egouts. — Concessions et recettes diverses
;
Idem . . . . .
1 . . .
.
Idem
Propriétés du domaine privé.— Loyers.
Idem
;
idem
'.
Idem
Idem
Idem
. .
Idem
Idem
Idem .
. . .
A reporter, fr.

58 80
33 34

1918
1919
1922
1914
1915
1916
1917
1910
1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922

»
»
»

15 65

»
»
»
»

1922
1917
1918
1921
1922
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922

422
1,500
1,861
3,545
3,055
4,739
2,425
2,206
2,000

20
70
50
»
60
»
60
»

22,347 79

338 —

RECETTES
de

NATURE DES RECETTES.

A. RECOUVRE!

1928.

Reports, fr.
Propriétés du domaine privé. — Recettes
diverses
Idem
Idem .
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Subsides de l'Etat et de la Province pour
l'Ecole industrielle et recettes diverses
(1" district)
Redevances pour lignes téléphoniques
privées, etc.
Taxe sur les bénéfices, traitements ou
profits professionnels

22,347 79

297,938

1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922

52
208
157
306
207
552
220
222
320

1922

»

2,582

1922

»

1,075

1922

»

9,463

1918
1919

»

1921
1920
1921
1921

»

»

1921

321 »

10
40
35
50
66
75
90
75
»

255
639
829
961
1,492
1,442
103
261
1,115

2" district.
(Ancienne commune de Laeken.)
Taxes sur le revenu cadastral, d'égout,
de pavage, de trottoir et de voirie.
Idem
Taxes annuelles et directes d'égout, de
pavage et de trottoir
Taxe de voirie
Idem
Location de propriétés communales .
Ecole ménagère et professionnelle. —
Subsides de l'Etat et de la Province et
recettes diverses.
. . . . . .
Total du service ordinaire, fr.

40 82
7 08
7 08

24,972 18

446
1,335

112
24£
10?
352
»

320,764

— 339 —
RECETTES

S

de

N A T U R E DES R E C E T T E S .

•'• 0
•z

18 l

1928.

Service

extraordinaire.

1916
520 Travaux pour ordre
1919
536 Idem
Donation
Gripekoven.
—
Crèches
(6"
anr- 517

1918

nuité)

• 523 Donation Gripekoven. — Crèches (7° an-

nuité)

553 Donation Gripekoven. — Crèches (8* an-

nuité)
Donation Gripekoven. — Crèches (9* annuité)
654 Donation Gripekoven — Crèches (10* annuité)
656 Tribunal des dommages de guerre. (Loi
du 20 avril 1920). — Remboursement
par les communes de l'arrondissement
de Bruxelles
Occupation militaire allemande de la
Belgique. — Recettes diverses.
Avance de fonds au nouveau service du
ravitaillement de l a population bruxelloise. — Remboursement .

*î B

1919
1920

" 583

2

1

1921
1922

1922
1914
1921

10,000 »

district.

(Ancienne commune de Laeken.)
Loyers des immeubles pris en location
par la commune à l'usage des sanslogis

1921

Total du service extraordinaire, fr.

10,000 »

Total général pour les exercices 1922 et
antérieurs . .
. . . . fr.

34,972 18

A. RECOUVRE

-

340

-

RECETTES
NATURE D E S RECETTES.

de

A. RECOUVRER,

4928.

EXERCICE

1923.

Service ordinaire.
Taxe communale sur les chiens . . . . fr.
Taxe sur les constructions et les reconstrucTaxesurles débitants de boissons spiritueuses
et de tabac .
.
Taxe t-ur les spectacles, divertissements publics, orchestrions, pianos mécaniques, etc.
Taxes annuelles et directes d'égout, de pavage
et de trottoir (2" district : Laeken) .
Produit de la location du Palais du Midi et
Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique et recettes diverses
Produit des immeubles pris en location dans
le 2 district à l'usage de sans logis .
Egouts. — Concessions et recettes diverses .
Propriétés du domaine privé. — Loyers .
Propriétés du domaine privé. — Recettes
d

Annuités provenant de
Subsides de l'Etat et
l'Ecole industrielle
(1" district)
Redevances pour lignes

la vente de terrains .
de la Province pour
et recettes diverses

;
»

110 »
63 45

84 t

50 »

110 »
200 »

252 30
»

36 95

»

557 93

»

530 »
313 75
6,312 50

»

4,405 25
729 60
12,060 »

642 95
»

1,970 )>

téléphoniques privées,
»

1,075 »
882 60
8,593 50

19,408 60

21,419 18

»

»

1,848
Total du service ordinaire, fr.

»

— 341 —
2

RECETTES

1

NATURE DES RECETTES.

c
«

de

A RECOUA

1928.

o

<

Service extraordinaire.
690

m

Tribunal des dommages de guerre. (Loi du
20 avril 1920). — Remboursement par les
communes de l'arrondissement de Bruxelles.
Travaux pour ordre

1,4:
1,3

Total du service extraordinaire, fr.
Total général pour l'exercice 1923, fr.

2,7

19,408 60

24,1

— 342 —
i

RECETTES

N A T U R E DES RECETTES.

de

A RECOUVRE,

1928.

EXERCICE

Service
_

1
i
}

)
2
3

1924.

ordinaire.

Contributions de l'Etat. — P a r t revenant à la
Ville
fr.
Taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Taxe communale sur le personnel occupé .
Taxe sur les débitants de boissons spiritueuses
Taxe sur les spectacles, divertissements publics,
orchestrions, pianos mécaniques, etc.
Taxes annuelles et directes d'égout, de pavage
et de trottoir (2 district : Laeken)
Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique et recettes diverses
Produit des immeubles pris en location dans le
2 district à l'usage de sans-logis.
d

7
?

d

3
>

)

Egouts. — Concessions et recettes diverses .
Propriétés du domaine privé. — Loyers
Propriétés du domaine privé. — Recettes
Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités a r r i é r é e s . — Remboursement en
application de la loi sur les loyers du
30 avril 1919
Subsides de l'Etat et de la Province pour
l'école industrielle et recettes diverses
(1 district)
Recettes ordinaires imprévues
Redevances pour lignes téléphoniques p r i vées, etc
er

S

Total du service ordinaire, fr.

53,009 12
42 »

))
70
2,956
3,851 !
1

1,213 86
112

»

130

»

200

467 62

1351

»

1,947 !

»

210

»

125 »
100 40
6,844 49

667 (
8,705 i

1,120 35
7,093 68

866 :
- 12,060

2,939 20

i

»

»

25,095 3
1,158 2

»

1,075

73,067 72

59,128 2

* J

ft *

RECETTES
NATURE DES RECETTES.

de
1928.

Service extraordinaire.
09 | Tribunal des dommages de g u e r r e . (Loi du
20 avril 1920). — R e m b o u r s e m e n t par l e s
communes de l ' a r r o n d i s s e m e n t de B r u x e l l e s .
,, '24 Travaux pour ordre
Elargissement de l a r u e d ' A n d e r l e c h t . — R e m boursement p a r l ' E t a t

10,479 83
21 62

Total d u service e x t r a o r d i n a i r e , f r .

10.501 45

Total g é n é r a l p o u r l ' e x e r c i c e 1924, f r .

73,067 72

— 344

-

RECETTES

NATURE DES RECETTES.

de

A RECOUVR

1928

EXERCICE

1925.

Service ordinaire.
Contributions de l'Etat. — Part revenant à la
Ville
fr.'
Taxe communale sur les chiens . . . .
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Taxe communale sur le personnel occupé .
Taxe sur les débits de boissons et de tabacs
Taxe spéciale de voirie
Taxe sur les spectacles, divertissements publics,
orchestrions, pianos mécaniques, etc. .
Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses.
Taxe sur l'ouverture d'établissements dangereux, insalubres ou incommodes . . . .
Taxe annuelles et directes d'égout, de pavage
et de trottoir (2 district : Laeken) .
Produit de la location du Palais du Midi et
recettes diverses
Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique et recettes diverses
Produit des immeubles pris en location dans le
2 district à l'usage des sans-logis
Logements temporaires pour des locataires
expulsés de leurs habitations. — Loyers et
recettes diverses
Produit des propriétés non bâties .
Rentes et redevances diverses
Egouts. — Concessions et recettes diverses
Service du pavage.—Recettes diverses.
Propriétés du domaine privé. — Loyers .
Propriétés du domaine privé. — Recettes diverses
Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités arriérées, — Remboursement en
.application de la loi sur les loyers du
30 avril 1919
D

2,953,242 86
130 »
164,929 64
44.898 70
1,040. 30
20,707 28
350

395 85

»
»

J

A reporter, i r .

42 »

»

1,500
1,537
100
525

»
70
»
55

1,342 60
7,093 68
4,525 »
3,202,361 16

et

MB.
¿i

1

*!

RECETTES
de

NATURE DES RECETTES.

1928.

C

^^^^ u

Reports, fr.

5.
til
•t revenant à la
560
• • • i.' ¡
i . . .
econstructions. mi
fil occupé. , Kl "
et de tabacs i Ai: *-

3,202,361 16

Subsides de l'Etat et de la Province pour
l'Ecole industrielle et recettes diverses
Redevances pour lignes téléphoniques
vées, etc

pri-

Total du service ordinaire, fr.

»
3,202,361 i l

l,H

ilfii'î
îtnenispnblics,
ues, etc. . . 1|.
es lumineuses, 1
Service extraordinaire.
eraents ángeles. . . .
721 Quartier de la Putterie, balte centrale et
ont, de pavage
rue de l'Empereur. — Remboursement par
,k
' en) . . .
99) Í
l'Etat
. . . . fr.
lis du Midi et
' Tribunal des dommages de guerre. (Loi du
20 avril 1920.) — Remboursement par les
737
s dans un but
communes de l'arrondissement de Bruxelles.
liverses . .
ocation dans le
751
i j
agis . . •
des locataires
Total du service extraordinaire, fr.
i,-Loyers et

i :, : : <
Stfj •

tes diverses . ' gffl '
¡verses. , >
Sx
Loyers , •
_ Recetes diT
' '• ' . U••ï (
le terrains
Dursement en
es loyers di .
L

;

{

;

J/
reporter,

fri^

Vi

Total général pour l'exercice 1925, fr.

5,253 f
5,253 f
3,207,614 '

— 3-46 —

""'
9

—

RECETTES
NATURE DES RECETTES.

de

A RECOUVRER.

1928.

i

EXERCICE

1 9 2 6.

Service ordinaire.
Contributions de l'Etat. — Part revenant à la
Ville
fr. 6,590,095 89
Taxe communale sur les chiens
370 »
Taxe sur les constructions et les reconstructions
24,412 15
Taxe communale sur le personnel occupé .
12,547 90
Taxe communale sur les chambres garnies dans
les hôtels et pensions pour voyageurs.
Taxe sur les débitants de boissons spiritueuses
et de tabac
722 50
Taxe spéciale de voirie
52,596 25
Taxe sur les spectacles, divertissements publics, orchestrions, pianos mécaniques, etc. .
895 »
Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses .
1,475 80
Taxe sur l'ouverture d'établissements dangereux, insalubres ou i n c o m m o d e s . . . .
Taxes annuelles et directes d'égout, de pavage
et de trottoir (2 district : Laeken)
395 85
Produit de la Salle de la Madeleine et de la
galerie Bortier et recettes diverses .
22 90
Produit des propriétés acquises dans un but
d'utilité publique et recettes diverses.
20 »
Rentes et redevances diverses
1,586 90
1,132 10
Egouts. — Concessions et recettes diverses.
1,524 »
Propriétés du domaine privé. — Loyers.
Id.
id.
Recettes diver8.615 65
ses
31,675 93
Annuités provenant de la vente de terrains
450 »
Annuités des prêts sur constructions .
Annuités arriérées. — Remboursement en
application de la loi sur les loyers du 30 avril
1919
4,525 »
Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts à
payer par les acquéreurs
d

A reporter, fr.

6,733,063 82

»
»

3,875
4,066
1,595
8,862

69
49
10
50

7,033 41
13,252 50
»

RECETTES
=
€

NATURE DES RECETTES.

de
1928.

j
I
Reports, fr.

Produit du compte c o u r a n t à l a S o c i é t é G é n é rale, i n t é r ê t s sur paiements a r r i é r é s et s u r
placements temporaires et coupons de t i t r e s
rachetés des emprunts de l a V i l l e de B r u selles et des communes a n n e x é e s .
.
. fr.
i I Recettes ordinaii es i m p r é v u e s
• ti I Redevances pour lignes t é l é p h o n i q u e s p r i v é e s ,
etc
Eclairage public. — Recettes diverses .
Halles. — Pavillons N o r d et >ud. — L o c a tion des places sous les auvents et recettes
diverses
Paiement anticipatif de l a surtaxe f o n c i è r e
frappant les p r o p r i é t é s de l a V i l l e . — R e m boursement par les locataires

T o t a l d u service o r d i n a i r e , f r .

fit'

Intérêtsà

Artpi

H- - -23.

6,733,063 82

656 60

135

»

25,832 55

6,759,687 97

RECETTES

N A T U R E DES R E C E T T E S .

de

RECOUVRE.

1928.

Service

extraordinaire.

Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains.
. . .
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de
l'Empereur. — Remboursement par l'Etat .
Tribunal des dommages de guerre. ( L o i du
20 avril 1920.) — Remboursement par les
communes de l'arrondissement de Bruxelles.
Recettes extraordinaires imprévues .
Approvisionnement pour les divers services de
l'Administration et travaux exécutés pour
compte de particuliers (2' district). — Remboursement
Travaux pour ordre

9,485 I

600
1,873 99
324

1

1,572 53

9631
14,571 -

Total du service extraordinaire, f r .

3,446 52

Total général pour l'exercice 1926, fr.

6,763,134 49

25,945 '

361,249

— 348 —

340

9
9
•o

¡ECETIES,

-

RECETTES
NATURE DES U EC ET TES

m

1928.

fi

wikirt
rojjriétés, de ierraius
IDS,

.

,

.

binent p a r f i t . j
de guerre. (Loi de!

63
64

iikoarsemeot par les¡
cement de Bruxelles. I IfiW

imprévues . . .
les divers services
pour

i P

(2" district).-RÉ'II-I

68
70

67

71

extraordinaire, fr,

de

EXKRCICE
Service

1 9 27.

ordinaire.

Contributions de L'Etat. — Part revenant à la
Ville
fr. 30,397,525 60
6,657 iO
Taxe communale sur les chiens
Taxe, sur les constructions et les reconstruc65,855 04
tions. . . .
57.719 10
Taxe communale sur le personnel occupé .
Taxe communale sur les chambres garnies dons
339 60
les hôtels et pensions pour voyageurs
Taxe sur les débitants de boissons spititueuses
15,522 »
et de tabacs
2,209,668 84
Taxe spéciale de voirie
Taxe sur les enseignes et r é c l a m e s lumineuses
24,122 50
ou éclairées
Taxe sur l'ouverture d'établissements dange2,625 »
reux, insalubres ou incommodes . . . .
Taxes annuelles et directes d'égout, de pavage
40,499 50
et de trottoirs (2 district : Laeken) .
Remboursement des frais de curage des cours
570 64
d'eau dans les communes a n n e x é e s .
Produit des chalets de n é c e s s i t é , trink-kills,
400 »
etc. . . .
.
Redevance de la Société des Chemins de fer
12,591 44
économiques
Produit du Palais d'Egmont et recettes di383 2?
verses . . . .
1,400
t
Produit du Bois de la Cambre
Produit des propriétés bâties du domaine per11 71
manent
. . . .
Produit de la Salle de la Madeleine et de la
Galerie Bortier et recettes diverses .
Produit des propriétés acquises dans un but
418 2Í
d'utilité publique et recettes diverses.
Logements temporaires pour les locataires expulsés de leurs habitations. — Loyers et
recettes diverses
d

jr

"

M

—"80
83
89
90
91
92
94
«5

A reporter, fr.

32,836,309 9

— 350 —
0)

tt

RECETTES

3

a

NATURE DES RECETTES.

de

V RECOUVRER,

1928.

o

Reports, fr. 32,836,309 96
l

Produit de la location des salles de l'Hôtel de
V d l e et de l'ancienne maison communale de

2
4
7
8
9

Renies et redevances diverses
Egouts. — Recettes diverses
Service du pavage. — Recettes diverses.
P r o p r i é t é s d u domaine p r i v é — L o y e r s
P r o p r i é t é s du domain»; p r i v é . — Recettes

2
3
4

A n n u i t é s provenant de l a vente de t e r r a i n s .
A n n u i t é s des p r ê t s sur constructions
A n n u i t é s a r r i é r é e s . — Remboursement en
application de l a l o i sur les loyers d u
30 a v r i l 1919
Immeubles vendus par l a V i l l e . — I n t é r ê t s à
paver par les a c q u é r e u r s
P a r t de l a V i l l e dans les bénéfices r é a l i s é s par
la Société c o o p é r a t i v e « L e F o y e r Laekenois ».
Laboratoire i n t e r c o m m u n a l de c h i m i e et de
b a c t é r i o l gie. — P a r t des communes.
Service des i n h u m a t i o n s et des transports
f u n è b r e s et recettes diverses .
. . .
Corps des s a p e u r - p o m p i e r s . — Remboursement des d é g â t s au m a t é r i e l d'incendie et
recettes diverses
. " .
. . . .
Remboursement de frais d'entretien et de transport d'indigents
Conseil de prud'hommes. — P a r t d'intervent i o n de l a Province
Fonds i n t e r c o m m u n a l de c h ô m a g e de l ' a r r o n dissement de Bruxelles. — Remboursement
des frais d'administration
. . . .
P a r t de l ' E t a t et de l a Province dans les
frais de l ' i n s t r u c t i o n p r i m a i r e et recettes

5
11
3
5
1

i

)

3

145
3,387
26.452
9,440
34,682

»
75
20
80
25

»
3,126 49
1.268 10
200 s
10,500 »

31,973 15
73.710 80
1,275 »

8,275 01
18,000 »

5,805 54

2,679 22

4,853 30

8,339 6£

5

P r o d u i t de l'école normale Charles B u i s et des
écoles primaires y a n n e x é e s
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Bischoffsheim

»
•

»

»

39,819 14

»

26,960

100

»

378 50
622 60
24,035 73

»

1,284 20;
»

119,371 45

51,933 22
)

375,598 79

21,025

»

24,316

»

A reporter, fr. 33,336,597 39

5,421 85

»

434,693 31

— 351 —

RECETTES

li

S

NATURE DES R E C E T T E S .

de

A RECOU

1928.

Reports, fr.

469
. 470

472

484
485

488

ol2
514

^23

| Subsides de l'Etat et de l a P r o v i n c e pour Je
cours de coupe pour adultes a n n e x é à Pécule
professionnelle F u n c k
| Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle Couvreur
| Subsides et recettes diverses de l'école proù ssionnelle de menuiserie
.
.
I Subsides et recettes diverses de l ' é c o l e professionnelle communale de m é c a n i q u e et d ' é l e c tricité
| Subsides de l ' E t a t et de l a Province pour
l'Ecole industrielle et recettes diverses
(I" district)
| Fêtes publiques et fêtes nationales. — Subsides
et recettes diverses
| Subsides de l ' E t a t et de l a P r o v i n c e pour la fête
patriotique du 23 septembre
i Produit de l ' A t h é n é e pour jeunes filles et
recettes diverses
| Produit des écoles moyennes et recettes diverses
! Part de la "Ville et des communes a n n e x é e s
daus le fonds des communes
. . . .
I Produit du compte courant à l a Société G é n é rale, i n t é r ê t s sur paiements a r r i é r é s et sur
placements temporaires et coupons de titres
rachetés des emprunts de l a V i l l e de Bruxelles
et des communes a n n e x é e s
Recettes ordiuaires i m p r é v u e s
Exploitation de l'usine à gaz
Redevances pour lignes t é l é p h o n i q u e s p r i v é e s ,
etc
Eclairage public. — Recettes diverses .
Exploitation du service d u nettoiement de l a
voirie

33,336,597 39

508

»

13,639

»

35

«

36,283

»

3,151 30
25,000

»

1,000

»

29,000

»

2,320

»

589,167 92

»
242 92

»

140 »
1,277 10
5,809 20

Total du service ordinaire, fr. 34,044,170 83

— 352 —

RECETTES

N A T U R E DES RECETTES.

de

A RECOUVRER.

1928.

Service

extraordinaire

Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains
fr.
Cession à l'Etat de l'ancienne propriété Franchomme, sise à l'angle de la chaussée de
Wavre et de la rue Vauthier
Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de
l'Empereur — Remboursement par l'Etat .
Remboursement de prêts sur constructions et
d'annuités ducs à la Ville par les acquéreurs
de terrains
Tribunal des dommages de guerre. (Loi du
20 avril 1920). — Remboursement par les
communes de l'arrondissement de Bruxelles.
Recettes extraordinaires imprévues.
Approvisionnement pour les divers services de
l'Administration et travaux exécutés pour
compte de parti uliers (2 district). — Remboursement
Travaux pour ordre

88,595 87

700,000

9,485 94

»

»

9,682 81

21,647 46

2.822 20
1,346 58

1,421 28
420 18

859 30
68,402 24

1,468 28
20,508 24

883,673 65

42,986 7,:

Total général pour l'exercice 1927, fr. 34,027,844 48

486,205 45

d

Total du service extraordinaire, fr.

— 353 —

RECOUVREMENTS
RÉCAPITULATION.

A RECOUVRER.

Service ordinaire.
Exercices 1922 et antérieurs

. fr.

Exercice 1923

24,972 18

320,764 10

19,408 60

21,419 18

Exercice 1924

73,067 72

59,128 21

Exercice 1925

3.202,361 16

176,580 36

Exercice 192b'

6,759,687 97

335,303 29

Exercice 1927

34,044,170 83

443,218 72

44,123,668 46

1,356,413 86

10,000 »

370,528 86

Total, fr.
Service extraordinaire.
Exercices 1922 et antérieurs
Exercice 1923

»

2,745 70

10,501 45

1,713 57

Exercice 1925

5,253 60

5,567 28

Exercice 1926

3,446 52

25,945 71

Exercice 1927

883,673 65

42,986 73

Total fr

912,875 22

449,487 85

Total général fr

45,036.543 68

1,805,901 71

Exercice 1924

0

H

M
k
il

DI

"'I

fa

11 septembre

1929

Funérailles de M. I< rnaml Dernier
BOURGMESTRE

DE SAINT-GILLES

Discours de M . Adolphe MAX
BOURGMESTRE

DE BRUXELLES

au nom de l a C o n f é r e n c e

des

Bourgmestres

MESSIEURS,

La Conférence des Bourgmestres de l'agglomération se
faisait une joie d'accueillir b i e n t ô t le nouveau collègue appelé
à prendre place dans ses rangs; nous avions dû retarder l'installation de Fernand Bernier, dont la s a n t é r é c l a m a i t des m é n a g e ments ; mais nous espérions le voir, à bref délai, investi
définitivement du siège qu'il avait plusieurs fois parmi nous
occupé par i n t é r i m .
Ses collaborations m o m e n t a n é e s nous avaient permis d'apprécier la sûreté de son jugement consciencieux et les ressources
de son esprit pratique, prompt à discerner les solutions prudentes
ilans les cas difficiles et controversés. Nous savions que son
concours nous serait utile et qu'il nous serait apporté avec
sincérité et bon vouloir.
Hélas! au lieu des soubaits de bienvenue que nous nous
préparions à exprimer au bourgmestre entrant en charge, ce
sont des honneurs funèbres que je viens i c i lui rendre au nom
.Je ses collègues a t t r i s t é s et douloureusement é m u s .
Fernand Bernier était de ces natures qui attirent la
sympathie.
Son caractère était pétri d'indulgence et de générosité.
Ce journaliste n'était pas de ceux qui se font craindre. Il
préféra toujours se faire aimer. Incapable d'nucune pensée
méchante, i l s'abstint de ces petites cruautés tenant lieu d'esprit
«liez les gens qui en sont dépourvus.
II- - 24.

-

358 —

Ce n'était point seulement la bonté que l'on admirait en lui
mais aussi cette vaillance, cette conviction si ferme, si droite'
si constante, cette ardeur qu'il mit à défendre ses idées politiques et à servir le bien public avec un dévoûment infatigable
et sans cesse en éveil.
Aux tâches qu'il abordait, i l se donnait tout entier, pénétré
totalement de l'ambition de bien faire.
Je n'ai pas à dire de quel zèle i l fit preuve dans l'accomplissement de ses fonctions d'échevin. Constamment sur la brèche,
il semblait hanté du perpétuel souci de ne point négliger le
plus infime détail des devoirs lui incombant. Bourgmestre, il eût
poussé ce scrupule jusqu'à l'excès et — je ne le cacherai point —
mon amitié s'inquiéta lorsque l'heure sonna pour lui des lourdes
responsabilités dont le destin chargeait ses épaules, alors qu'une
défaillance de ses forces physiques venait d'être l'avertissement
du danger auquel i l allait s'exposer en persistant à se surmener
sans mesure.
Mais de tels signes précurseurs n'ont jamais fait reculer ceux
dont l'âme, brûlant d'un feu sacré, sent vibrer en elle la voix
de l'abnégation.
Bernier ne pouvait se dérober. Il se raidit sous le poids du
fardeau et fièrement voulut, malgré tout, reprendre sa marche.
Sur le chemin qu'il gravissait, la mort vient de l'abattre. Elle
seule pouvait l'arrêter.
Il est tombé les yeux fixés sur le but vers lequel tendait son
effort. Et nous, contemplant la longue route qu'il a parcourue,
nous saluons de notre suprême hommage l'exemple d'une vie
qui ne fut ni banale, ni vaine, et qui laisse après elle le rayonnement d'un pur et noble cœur.

21 septembre 1929

INAUGURATION
DE L A

RUE

DU

CARDINAL

MERCIER.

Le samedi, 21 septembre 1929, a été inaugurée la rue du
Cardinal Mercier. L a plupart des habitants du quartier
avaient arboré des drapeaux aux façades de leurs demeures.
A 11 heures précises sont arrivés au carrefour de la rue
du Marché-aux-Herbes et de la rue nouvelle, M M . Max, Bourgmestre, Lemonnier et Jacqmain, Echevins, Huisman Van den
den Nest, Lepage, Vandevelde, Verheven, Marteaux, Lalemand, Speeckaert, Deboeck, De Smedt, Verhaeghe-de Naeyer
et M de Peñaranda de Franchimont, membres du Conseil
communal, ainsi que M. Brees, Secrétaire de la Ville.
Étaient présents : M M . Wurth, ingénieur en chef de la Ville,
Demarbaix, directeur du Service du nettoiement de la voirie,
Vanderspeck, directeur général des Tramways Bruxellois,
Armand et Emile Blaton, entrepreneurs.
Les Autorités ayant été saluées par les membres du Comité
de l'Union des commerçants du centre, M . Marcel Titz, au
nom de ce Comité, a prononcé l'allocution suivante :
m e

« MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» Au moment où vous allez ouvrir à la circulation la rue
du Cardinal Mercier, l'Union des Commerçants du Centre tient
à vous féliciter de l'énergie dont vous avez fait preuve dans
vos efforts pour résoudre le problème des régions dévastées
de Bruxelles. Nous savons quelles sont les difficultés que vous
avez rencontrées et quels sont les obstacles que vous avez
dû vaincre. La prospérité de tout un quartier était liée au
succès de la tâche que vous aviez entreprise. Aussi est-ce
avec intérêt que nous en avons suivi les différentes phases.

— 360 —
» I l y a quelques semaines, nous avons a d m i r é l'heureux
effet de l'élargissement d'une partie des rues Cantersteen et
de la Madeleine. L a communication directe établie aujourd'hui entre le Marché-au-Bois et le M a r c h é - a u x - H e r b e s marque
une nouvelle é t a p e dans l ' œ u v r e de transformation que vous
poursuivez avec t é n a c i t é . E l l e r é p o n d à un évident besoin
et i l serait superflu d'insister sur sa t r è s grande importance.
Nous avons appris aussi avec l a satisfaction la plus vive, que
le Conseil communal, se ralliant à votre proposition, avait
décrété le prolongement de l a rue Duquesnoy et nous rendons
hommage à la promptitude avec laquelle ce travail a été
aussitôt entamé.
» Vous avez, une fois de plus, Monsieur le Bourgmestre,
justifié la confiance placée en vous par vos concitoyens.
I n t e r p r è t e s du commerce du centre de Bruxelles, nous vous
en remercions et nous vous assurons de notre sincère et profonde reconnaissance. »
M . le Bourgmestre a r é p o n d u en ces termes :
«

M E S S I E U R S ,

» E n vous remerciant de vos félicitations, permettez-moi
d'y associer le Conseil communal de Bruxelles, qui m ' a efficacement soutenu dans la t â c h e que j ' a v a i s entreprise.
» L ' œ u v r e à réaliser n ' é t a i t certes pas des plus simples
et des plus faciles. Nous avions à c œ u r , en effet, de n'agir que
dans le cadre de l a légalité. T o u t en faisant preuve de la hardiesse imposée par les circonstances, nous avons donc obéi
au constant scrupule de ne jamais franchir les limites de nos
pouvoirs incontestables. Aussi nos initiatives ont-elles pu
recevoir, au moment opportun, l a ratification complète du
Gouvernement.
» Elles avaient é t é d é t e r m i n é e s d'ailleurs par l'unique
souci de l ' i n t é r ê t public. P a r suite de l'abandon d'un grand
projet t r è s discuté, de vastes quartiers du centre de la Ville
laissés à l ' é t a t de terrains vagues et d ' o ù surgissaient quelques
groupes de masures m e n a ç a n t ruine, offraient aux regards
le spectacle le plus lamentable. Nos r é c l a m a t i o n s réitérées
é t a i e n t d e m e u r é e s sans écho.
» Cette situation, indigne d'une capitale, ne pouvait durer
i n d é f i n i m e n t . I l fallait, pour y mettre un terme, que l'Administration communale m o n t r â t de l'esprit de décision. Elle
marcha de l'avant et b i e n t ô t apparut l a fin du gâchis. L'ingénieur en chef de l a V i l l e , M . W u r t h , avec son habituelle

maîtrise, se joua de toutes les difficultés techniques. I l trouva
de la part de son adjoint, M . Demarbaix, et de l'entrepreneur,
feu Armand Blaton père, puis des fils de celui-ci, M M . Armand
et Emile Blaton, la collaboration la plus active et la plus
précieuse.
» La rue que nous avons aujourd'hui la joie d'ouvrir à la
circulation — et que nous avons placée sous l'égide d'un grand
nom, celui de l'illustre Cardinal Mercier — rendra de réels
services, non seulement parce qu'elle crée une indispensable
communication entre le Marché-aux-Herbes et le haut de la
Ville, mais, en outre , parce que son sous-sol, grâce à une conception toute nouvelle, a été aménagé en un parc à autos, qui
s'étendra aussi sous une partie du prolongement de la rue
Duquesnoy.
» Devant l'achèvement heureux d'un travail ayant donné
lieu à tant de polémiques, on comprendra que nous éprouvions
quelque fierté. Celle-ci nous est rendue plus vive encore par
le témoignage de satisfaction que vient de nous apporter
l'Union des Commerçants du Centre. Le jugement de l'opinion
publique, concordant avec celui de notre conscience, était la
récompense la meilleure que nous pussions ambitionner. »
M. le Bourgmestre ayant coupé, au moyen d'une paire de
ciseaux, le cordon tendu en travers de l'entrée de la rue, les
Autorités prirent place dans une voiture de tramway ornée
•le drapelets et qui s'engagea aussitôt dans l'artère nouvelle
livrée à la circulation.

CONSEIL CO'

Ance à 1 O

n
iata Rapport annuel.—I

billiget ie la Ville ]
«¡lis réunies. . . .

Ä de police pris d'o

tu Hin Sain de
mtibtion, , .
He Sao
ln de l'enfa
i Le sixième Salon d
Militai an Règleme
äpfipiers.- idö{
du
'ne partie d
*(raeànJidi).-ài
5

— 363 —
N° 4.

COMPTE RENDU D E LA SÉANCE D U 7 OCTOBRE 1 9 2 9 .

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 192g.

CONSEIL
Séance

du

COMMUNAL
7 Octobre

1929.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE

:
PAGES.

1.

Remise de récompenses pour actes de courage

.

.

.

.

2.

Communications

371

3.

Dépôt du Rapport annuel. — Impression et publication .

371

1

Dépôt du budget de la Ville pour 1 9 3 0 . — Renvoi aux

5.

Arrêtés de police pris d'argence concernant :

Sections réunies
1° Le h u i t i è m e Salon de la chaussure
notification.
. .

372
— Pris

pour
372

2° Le Salon de l'enfant. — Ratification
3° Le s i x i è m e Salon de l'alimentation. — Id. .
5A
6
7
8

368

372
.

.

372

Modifications au Règlement organique du Corps des
sapeurs-pompiers. — Adoption
372
Suppression d'une partie de l'ancienne impasse de la Cornette (rue du Midi). — Arrêté définitif. - Id. .
. 378
Suppression de l'impasse Postula (rue des Chanteurs). —
Arrêté définitif. — Id. .
379
Projet de convention avec la Société anonyme Chemin de
fer industriel, pour l'établissement de voies ferrées de
raccordement à la rive occidentale du canal de Willebroeck à Haren. — Approbation
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
i 5 7 J

9

(7 Octobre 1929)

— 364 —
I'AUES,

10.

L4.

Commission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles.
— Convention avec le Conseil d'administration de
l'Université libre de Bruxelles. — Approbation . . . 392
Commission d'assistance publique. — Acceptation d'un
legs. — Avis favorable
3%
Ville de Bruxelles. — Legs pour l'entretien d'une tombe
— Adoption
397
Modifications à apporter à l'arrêté organique de la
direction d'hygiène (service de la désinfection). —
Id
397
Eglise Sainte Gertrade, à Etterbeek. — Compte de 1928.

15.

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de

11.
î2
13.

— Avis favorable

16
17

399

1928. — ld
399
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Budget de 1929.
Crédit supplémentaire. — Id
400
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de
Néri. — Budget de 1929. — Crédit supplémentaire.
— Id
400

18.
L9.

Eglise du Sacré-Cœur, — Donation Buelens. — Id. . . 401
Eglise Sainte-Catherine. — Restauration de tableaux. —

Ï0.

Construction d'une nouvelle é g l i s e sur le territoire de
l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek. — Id. . 402
Cimetière de Laeken. — Rétrocession d'une concession
perpétuelle. — Id
404
Ecole professionnelle de menuiserie. — Legs Godefroy et
N é l i s . — Compte de 1928. — Approbation
404
Section des techniciens de l'électro-mécanique annexée à
l'Ecole industrielle du Palais du Midi. — Budget pour
1930. — Id
405
Ecole industrielle. — Budget pour 1930. — Id. . . . 405
Centimes additionnels à la taxe spéciale sur les spectacles
et divertissements publics. — Ajournement . . . . 405
Chemin de fer vicinal de Laeken à Wemmel. — Souscription supplémentaire. — Adoption
407

Adoption

11.
12.
Ì3.
!4.
Ì5.
!6
!7.

• 401

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Traitement du Bourgmestre. — Id
411
2° Traitement des Echevins. — Id
411
3° Traitement du secrétaire communal. — Id. . .
.411
4° Traitement du receveur communal. — Id. . . . 411
5° Traitement du receveur communal de l'ancienne
commune de Laeken. — Id.
411
6° Traitement du receveur communal de l'ancienne
commune de Haren. — Id
411
7° Traitement du receveur communal de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek.— Id. . . . 411
8° Traitement du personnel de l'Administration centrale. — Id
411
9° Pensions communales du personnel de l'Administration centrale. — Id
411
10° Traitements des sténographes. — Id
411

— 365 —

(7 Octobre 1929)
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 (suite) :
11° Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc. —
Adoption

411

12° Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation. — Id
412
13° Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation — Id
412
14° Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.
- Entretien, contributions, etc —- Id
412
15° Musée communal. — Personnel et frais divers. —
Id.

412

16° Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens et frais
divers. — Id
17° Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures,
etc., des parcs, des squares, des avenues, des boulevards et du Bois de la Cambre. — Id
18° Domaine privé. — Contributions, frais d'administration, etc. — Id
19° Domaine privé. — Pensions communales. — Id.
20° Traitements du personnel de la police. — Id. . .
21° Pensions communales du personnel de la police. —

412
412
412
412
412
412

Id

22° Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements. —
Id

.412

23° Corps des sapeurs-pompiers. — Pensions communales. — Id
413
24° Service de prophylaxie antivénérienne. — Traitements et frais divers. — Id
413
25° Traitements et salaires du service des inhumations.
-

413

Id

26° Service des inhumations. — Pensions communales.
-

413

Id

27° Entretien et curage des collecteurs, des égouts et
des cours d'eau. — Id
413
28° Jardins d'enfants. — Traitements du personnel —
413

Id

29° Ecoles primaires. — Traitements du personnel —
413

Id

30° Ecole normale frœbelienne. — Traitements du personnel. — Id
413
31° Personnel enseignant. — Suppléments communaux
de pensions. — Id
413
32° Direction technique de l'enseignement professionnel et frais du Conseil de perfectionnement. —
Id

33° Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Traitements
du personnel, etc. — Id
34° Ecole professionnelle Funck. - Traitements du personnel, etc. — Id
35° Ecole professionnelle Funck. - Cours de coupe pour
adultes. — Id

4

1

4

^

Octobre 1929)

— 366 —
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 (suite) :
36° Ecole professionnelle et ménagère Aug.-Couvreur
— Traitements du personnel, etc. — Adoption . . 414
37° Cours professionnels annexés à l'Ecole moyenne de
l'Etat pour filles (2" district) — Id
414
38° Ecole industrielle — Loyer, personnel, bourses,
frais, eto. — Id
414
39° Section des techniciens de l'électro-mécanique annexée à l'Ecole industrielle du Palais du Midi. —
Id
414
40° Ecole industrielle du 2 district. — Traitements et
414
41° Ecole professionnelle de menuiserie. — (Legs Godefroy et Nélis). — Id
415
42° Ecole professionnelle communale de mécanique et
415
43° Ecole de musique. — Traitements et frais. — Id. . 415
44° Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arti
décoratifs. — Traitements du personnel. — Id. . 415
45° Cours publics. — Id
415
46° Traitements du personnel communal des théâtres et
415
470 Service du gaz. — Pensions communales. — Id. . 415
4 8 ° Service des eaux. — Pensions communales. — Id. . 415
4 9 ° Horloges électriques. — Pensions communales. —
415
Id
50° Usines d'électricité et canalisations. — Pensions
416
communales. — Id
51° Service des reoattes des r é g i e s . — Traitements du
personnel, frais d'administration, etc.—Id
. . 416
52° Service des recettes des régies — Pensions commu416
53° Affichage public, affichage commercial, colonnesaffiches et kiosques à journaux. — Frais d'exploi416
54° Marchés en régie. — Traitements du personnel.
416
- Id,
55° Marchés en régie. — Pensions communales. — Id. . 416
56° Halles. — Traitements du personnel. — Id. . . 416
416
57°
58° Abattoir. — Traitements du personnel. — Id. . . 416
59° Abattoir — Pensions communales. — Id. . . . 416
60° Minque et marché au poisson. —Traitements du
416

\ ?
f prefflière et

d

61° Minque et marché au poisson

— Pensions commu-

62° Service du nettoiement d e la voirie.—Frais d'exploi63° Service du nettoiement de la voirie. — Pensions
64° Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc. —

417
417
417
417

•iitìii'IiOS.
|ipn

toste
luta filiti iiblìi
i!i IltiO!
E l i io pi
ili M i l l i

Prai TrOrit info

FnfoaitìoB io

Sili! IMO

; jea populair
(Imil MI
taftilÉif
tal scolai
te-tabi
ite

\t iistnct),
clergó antox

JÌSM6 Bit 01

adi
a, Sua Li

fiorici,
^ìfri. Pili [.,...
"fioffn lima

^.Secretai

— 367 —

(7 Octobre 1929)
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 (suite) :
65° Bancs des promenades. — Entretien. — Adoption .
66° Indemnité de logement aux curés. — Id
67° Fêtes publiques et fêtes nationales. — Id. . . .
28 Crédits spéciaux. — Exercice 1929 :
I Remboursement éventuel de la taxe mobilière payée
à la décharge de la Ville par les acquéreurs de
terrains. — ld
2° Première et deuxième annuités dues à la Société
anonyme « Entreprises et constructions de Laeken. ».
Id
29
Crédits extraordinaires. — Exercice 1929 :
I Crèche « Les Berceaux Bruxellois ». — Travaux de
transformation. — Id
2° Installation d'une bibliothèque « Heure Joyeuse »
dans les locaux de l'ancien Hôtel communal de
Laeken. — Id
3° Vente publique des terrains situés entre les avenues
des Nations, des Phalènes et des Scarabées. —
Frais de publicité. — Id
29A Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —

417
418
418

o

—

421
421

o

Pris pour information

422
422
423
423

29i

Proposition de M. Thielemans : « Augmentation des
subsides accordés aux sociétés bruxelloises de tir et
jeux populaires en règle avec le règlement de la Ville
(7 avril 1914) „
423
29c. Interpellation de M. Thielemans sur « l a situation des
locaux scolaires des écoles communales n° 37, à NederOver-Heembeek, et n 34-35, rue Gustave Demanet
(2 district), et la guerre scolaire organisée par le
clergé autour de ces écoles ». — Ajournement .
. 423
oS

d

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Waucquez Echevins; Huisman Van deu
Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, M Vroroant,
MM. Simon. Marteaux,Vermeire,Thomaes,Moyson, Thielemans,
Vau Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx. Bebaeremaeker, De Mytteuaere, Deboeck, De Smedt,
Anspacfa-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de
Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, Conseillers ;
Brees, Secrétaire.
m e

m

l l e

e

Le procès-verbal de la séance du 29 juillet 1929 est déposé

(7 Octobre 1929)

— 368 —

sur te bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Décès de M. Fernand Bernier, Bourgmestre de Saint-Gilles.
M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que le Conseil écoute debout :
« L a Ville de Bruxelles s'est associée sincèrement au deuil
qui a frappé récemment la commune de Saint-Gilles.
» M . Fernand Bernier, lorsque la mort l'a emporté, venait
d'accéder à la charge de Bourgmestre. I l avait vu se réaliser
la grande ambition de sa vie. E t , si le sort lui fut cruel en
ne lui permettant pas d'être effectivement installé dans la
fonction à laquelle i l s'était depuis longtemps et si consciencieusement préparé, la satisfaction suprême qui lui
échut éclaira de joie ses derniers jours.
» Assis dans cette salle, à la table de la presse, i l avait,
jusqu'à une époque toute récente, régulièrement assisté à
nos séances. Sa physionomie nous était familière. Entourée
de sympathie émue, elle restera gravée dans notre souvenir.
Souvent, au cours de nos délibérations, nos yeux se tournaient vers la place où notre ami Fernand Bernier nous donna
tant de preuves de l'intérêt qui pour lui s'attachait à toutes
les manifestations de la vie communale. » {Très bien!)
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise de récompenses

pour actes de courage.

M . le Bourgmestre se lève et, devant l'assemblée qui l'écoute
debout, prononce l'allocution suivante :
« MESDAMES,

MESSIEURS,

» Chaque année, à pareille époque, la remise de médailles
civiques pour actes de courage et de dévouement me donne
la profonde satisfaction de constater combien souvent se

— 369 —

(7 Octobre 1929)

distinguent les membres de l a police et du Corps des sapeurspompiers dans ces manifestations de bravoure que le plus
aoble altruisme et l'insouciance du danger rendent si dignes
de notre admiration.
» Aujourd'hui, en même temps que plusieurs autres de
uns concitoyens, huit sapeurs-pompiers et sept agents de
police viennent recevoir l a récompense de leur sentiment
élevé du devoir et de leur esprit de sacrifice.
» Les sapeurs-pompiers Gaston Bruneel, Victor Sonck,
Adolphe Moyson et Pierre V a n den Broeck, l'agent de police
Pierre Olbrechts, ainsi que M . Georges V a n den Fonteyne,
qui sauva un homme t o m b é dans les eaux du canal, ont déjà
reçu de mes mains, au cours d'une cérémonie solennelle et
en présence du B o i et de la Beine, les insignes de l a médaille
de l classe.
Je suis heureux d'être appelé à leur remettre devant le
Conseil communal le diplôme de cette distinction honorifique
à laquelle se sont ajoutés, pour les quatre sapeurs-pompiers
dont je viens de citer le nom, le brevet et l a médaille que la
Fondation Carnegie décerne aux héros.
»> Bruneel et Sonck, au cours d'un incendie qui s'était
déclaré dans un couvent, à Thildonck, se sont admirablement
conduits. Ensevelis sous des décombres en feu, ils ont été
grièvement brûlés et n'ont survécu à leurs souffrances que
?râce aux soins dont ils ont été entourés à l'hôpital Brugmann, où l'un et l'autre sont restés longtemps en traitement.
" Moyson et V a n den Broeck, risquant leur vie dans des
circonstances particulièrement périlleuses, à Grez-Doiceau,
n ont pas hésité à descendre dans un puits pour en retirer
trois victimes asphyxiées par des gaz délétères.
Interprète du Conseil communal, je félicite chaleureusement ces braves en leur exprimant notre légitime fierté
pour le bon renom qu'ils ont contribué, par leurs exploits, à
maintenir au corps dont ils font partie, et je leur adresse,
Mnsi qu'aux autres vaillants dont les noms vont être proclames, l'hommage de la Ville de Bruxelles pour leur conduite
exemplaire qui perpétue parmi l a population de la Capitale
des traditions dont elle s'honore à juste titre. » (Applaudissements.)
r

e

— M . le Bourgmestre procède à la remise des récompenses
ux personnes désignées ci-après et adresse des félicitations
à chacune d'elles :
;,

MÉDAILLE DE l

r

e

CLASSE :

van den Fonteyne, Georges, rue Charles-Martel, 50.

(7 Octobre 1929)

— 370 —
M É D A I L L E DE 2

m e

CLASSE :

Hemeleers, Charles, rue du Frontispice, 33.
MÉDAILLE DE 3

m e

CLASSE :

Cammaerts, Emile, rue du Heysel, 84.
rlegels, Charles, quai de Willebroeck, 36.
M E N T I O N HONORABLE :

Fortune, Emile, avenue de Cortenberg, 170.
Vallet, René, rue Fulton, 8.
Agents de police et sapeurs-pompiers.
M É D A I L L E DE l

re

CLASSE :

Bruneel, Gaston,
sapeur-pompier.
Sonck, Victor,
id.
Moyson, Adolphe,
id.
Van den Broeck, Pierre,
id.
Olbrechts, Pierre, agent de police.
M É D A I L L E DE 2

m e

CLASSE :

Droulez, sergent-pompier.
Lebon, Joseph, agent de police.
Peremans, François, caporal-pompier.
Samion, Emile, sapeur-pompier.
M É D A I L L E DE 3

Forton, Joseph,
agent
Nootens, Jean,
Vanbocquestal, Georges,
Van Hamme, Théophile,

m e

CLASSE :

de police.
id.
id.
id.

—

371 —

(7 Octobre 1929)

M E N T I O N HONORABLE :

Le Bon, Joseph, sapeur-pompier.
Wyiiants, Jean, agent de police.

2
Communica tions.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Association du personnel enseignant communal pensionné remercie le Conseil à l'occasion de l'amélioration des
taux des pensions communales.
— Pris pour information.
2° M. Robert, chimiste en chef, remercie le Conseil pour
l'octroi du titre honorifique de ses fonctions à l'occasion de
son admission à la retraite.
— Pris pour information.
3° M. Zwicker, 101, rue Keyenveld, présente un projet
de transformation du quartier Sainte-Elisabeth en Bourse
"inmerciale et financière.
— Pris pour information.
1

V' M. Antoni, entrepreneur, 77, rue Pachéco, a fait don
à 1 Ecole communale de menuiserie d'un lot de bois du Congo.
— Remercîments.
5° L'Administration a reçu pour ses collections, de M . Closson, 47, avenue Ducpétiaux, dix-sept numéros de la Libre
Belgique de 1915.
— Remercîments.

3
Dépôt du Rapport annuel.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le rapport fait par le Collège en exécution de l'article 70 de la loi communale.
— Le rapport sera imprimé et publié (1).
(1) Voir, p. 437, le Rapport annuel.

(7 Octobre 1929)

— 372 —

4
Dépôt du budget de la Ville pour 1930.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le projet de budget de la Ville de Bruxelles pour
l'exercice 1930.
— Le projet de budget est renvoyé à l'examen des sections
réunies.

5
Arrêtés de police pris d'urgence.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil l'arrêté de police que j ' a i pris d'urgence à l'occasion
du huitième Salon de la Chaussure, organisé dans les locaux
du Parc du Cinquantenaire du 7 au 15 septembre 1929.
— Pris pour notification.
M. le Bourgmestre. Je soumets à l'approbation du Conseil
les arrêtés de police pris à l'occasion du Salon de l'Enfant et
du sixième Salon de l'Alimentation, organisés dans les beaux
du Parc du Cinquantenaire, le premier du 18 septembre au
9 octobre 1929, et le second du 19 septembre au 8 octobre 1929.
— Ces arrêtés sont ratifiés.

Modifications
au Règlement organique du Corps des sapeurs-pompiers.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
EXPOSÉ DES MOTIFS.
Par suite des nécessités de la vie moderne, les services à
assurer par les corps de pompiers deviennent de plus en plus
nombreux et importants et ces derniers doivent s'adapter
sans cesse aux circonstances au risque de se voir dépassé par
celles-ci et de se trouver inférieurs à leur tâche à un moment
donné. En ce qui concerne spécialement la Ville de Bruxelles,
le besoin de disposer d'un corps de mieux en mieux organisé
est d'autant plus impérieux que la Ville se développe rapidement et qu'il convient de tenir compte de la future exposition.

— 373 —

(7 Octobre 1929)

Dans les conditions actuelles, exigeant toujours la restriction des dépenses, i l ne peut être question de renforcer les
possibilités d'action d'un service en ayant recours à des dépenses nouvelles et tous les efforts doivent au contraire tendre
à la diminution des charges budgétaires. Le seul moyen d'arriver au but est donc de procéder à la réorganisation des services en appliquant une sage rationalisation.
Vu la nécessité de respecter scrupuleusement les situations
acquises, les réorganisations ne peuvent jamais être brusquées et i l y a lieu de choisir judicieusement le moment de
leur réalisation. Nous avons pensé que le prochain départ de
notre chef de bureau nous donnait l'opportunité et le moyen
de rénover la composition et les attributions d'une partie du
personnel.
Jusqu'à présent, le bureau du Corps était dirigé par un chef
issu des cadres de l'Administration centrale et n'ayant donc
forcément aucune notion de l'administration d'un corps
organisé militairement et de la comptabilité des nombreux
services assurés par ce corps. A cause de ce manque de préparation, ce fonctionnaire devait être aidé par deux secrétaires
qui étaient des sous-officiers issus du cadre. E n étudiant de
s le travail qui doit être assuré par le bureau du corps,
nous sommes arrivés à la conclusion qu'il était parfaitement
possible d'organiser le service sur des bases plus rationnelles,
mieux adaptées à la situation et permettant de remplacer
les trois employés par deux donnant un meilleur rendement
rendu possible par une plus grande spécialisation. Ces deux
employés seraient encore des sous-officiers issus du cadre
auxquels on donnerait le grade d'adjudant comptable.
La modification que nous proposons d'apporter à la composition du personnel revient donc à la suppression d'un chef
de bureau et de deux sergents et à leur remplacement par
deux adjudants comptables.
En nous inspirant des considérations précitées relatives
à la nécessité de rationaliser les services, nous proposons en
outre d'apporter une modification à la composition du personnel employé dans les ateliers du Corps. Dans l'état actuel
l'organisation du service présente deux sérieuses anomalies.
La première anomalie a trait à la direction des travaux
d]atelier. Etant donné que les deux mécaniciens font le service des vingt-quatre heures, ce qui est une nécessité puisque
le corps doit disposer en tout temps d'un mécanicien, ils font
les fonctions de chef d'atelier un jour sur deux, ce qui est un
grave inconvénient par suite du manque d'idées de suite
dans les travaux et de l'absence d'une responsabilité bien
délimitée. Nous considérons donc qu'il serait hautement
II. - 25.

(1 Octobre 1929)
désirable que la direction de l'atelier fût exercée d'une façon
effective par un chef p r é s i d a n t aux travaux tous les jours et
faisant les huit heures comme le restant du personnel d'atelier, sauf les mécaniciens, bien entendu>pour le motif précité.
L a nomination d'un chef d'atelier supprimerait les inconvénients précités ; au point de vue financier, elle ne constituerait pas une forte charge, parce qu'elle entraînerait la
suppression d'une place de mécanicien adjoint, suppression qui
ne nuirait en rien à l a marche des services, grâce au meilleur
rendement qu'on peut attendre du restant du personnel.
L a deuxième anomalie réside dans les situations respectives
du personnel subalterne des ateliers où nous voyons actuel*
lements des ouvriers qualifiés de m ê m e valeur jouir de
traitements très différents pour le seul motif que les uns sont
entrés au Corps comme ouvriers qualifié et que les autres sont
entrés comme sapeurs. Nous pensons qu'il y a lieu d'appliquer
la maxime : « A mérite égal, salaire égal » et de donner satisfaction aux revendications légitimes du personnel intéressé.
Cette satisfaction peut d'ailleurs être donnée sans que le
budget en soit affecté, puisqu'il ne s'agit que d'une régularisation de situation.
Comme le d é m o n t r e le tableau ci-dessous, l'ensemble des
modifications proposées laisserait comme conséquence une
économie annuelle se chiffrant par environ 13,145 francs
lorsque tous les titulaires auront atteint leurs maximums.
Augmentations.

Suppressions.
1 chef de bureau

48,400 (1)

2 sergents

2 adjudants compta- j
bles . . .
86,400 (1)
15,780 (2)

9,050 (2)

1 caporal.
4 sapeurs

41,350

.

.

22,425

nt m
1 adjudant
mééccaannii-- l
cien
. )

83,800

4 sapeurs carrossiers

205,025

Économie

89,700
191,880

205,025
— 191,880
13,145

(1) Traitement.
(2) I n d e m n i t é de logement.

— 575 —

(7 Octobre 1929)

l-.n |> 1 iis de la mise au point de la composition du personnel
des bureaux et ateliers, nous avons estimé qu'il importait
de modifier également les dénominations de catégories de
personnel dans le sens d'une complète militarisation. C'est
donc à dessein que nous avons fait précéder l'indication de
la profession par un titre indiquant un grade militaire et
fixant le degré hiérarchique. Cette innovation ne manquera
pas d'avoir les meilleurs résultats au point de vue de la discipline en soumettant tout le personnel appartenant au
corps aux mêmes règlements.
M. le Bourgmestre. Vous aurez constaté, à la lecture du
rapport, que la modification proposée se traduit par une diminution de dépense qui atteindra 13,145 francs, lorsque tous
les titulaires auront le maximum du traitement auquel ils
ont droit.
M. Foucart. A la page 7 du rapport, dans le nouveau texte
proposé, nous lisons « adjudant, augmentation annuelle
majorée, 675 francs ». Si nous comparons avec d'autres
grades, i l résulte que l'adjudant a la même augmentation
annuelle qu'un sergent, alors que pour tous les autres, lorsqu'ils arrivent à un grade supérieur, l'augmentation annuelle
est plus élevée que celle du grade inférieur. Voilà le premier
point que je voulais soulever.
Il y a un second point : un peu plus bas vous verrez « caporal carrossier, augmentation annuelle majorée, 625 francs »,
alors que celle du sapeur carrossier est de 650 francs ; n'est-ce
pas une erreur ? I l me semble évident que l'augmentation
annuelle du caporal doit être supérieure à celle de son sousordre.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Foucart a fait remar*
quer d'abord que les augmentations annuelles de l'adjudant
sont identiques à celles du sergent. I l en était ainsi sous
l'ancienne réglementation ; l'augmentation était pour l'une
et l'autre catégories de 200 francs. I l peut arriver et i l arrive
souvent dans nos barèmes que les augmentations annuelles
soient les mêmes pour des grades différents.
Quant au second point, l'observation formulée est fondée.
Il y a une erreur dans l'épreuve distribuée et cette erreur
sera rectifiée.
M. Foucart. Je vous ferai remarquer que les augmentations
étaient de 200 francs, tant pour les adjudants que pour les
sergents et caporaux. Dans le texte nouveau, vous portez
l'augmentation du sergent à une somme supérieure à celle du

(7

Octobre

1029)

—

376

—

caporal. Pourquoi ne pas suivre la même progression pour
l'adjudant ?
M. le Bourgmestre. C'est parce que, é t a n t donné le minimum et le maximum du traitement, nous devons déterminer
les augmentations annuelles de telle manière qu'on arrive,
dans chaque grade, au bout d'un certain nombre d'années,'
au maximum prévu*
M. Vermeire. Les modifications proposées sont pour l'organisation du service, des plus favorables et l'organisation
générale du service ne peut qu'y gagner. I l est cependant
un point sur lequel je ne puis marquer mon accord.
Vous dites: « les dénominations nouvelles sont introduites
dans le sens d'une plus complète militarisation. »
Pourquoi le service d'incendie doit-il être militarisé ?
Cela ajoutera-t-il quelque chose de plus au zèle et au dévouement des pompiers, chaque fois qu'il est fait appel à eux ?
Ces hommes ne sont-ils pas, comme ceux occupés dans les
autres services, des agents communaux ?
Que tout le personnel soit soumis à un même règlement
d'ordre intérieur, c'est bien, mais faut-il pour cela que dans
le b â t i m e n t affecté au service, sous p r é t e x t e qu'il est dénommé
caserne, règne une discipline militaire ?
Je pense que non; j'estime, au contraire, que c'est surtout
l'esprit de justice et d'impartialité qui doit y régner et qu'entre
les hommes, gradés ou non, tant au service que devant le
danger, lorsqu'ils ont à lutter contre le feu ou les éléments
déchaînés, doit exister la plus grande solidarité.
Le règlement organique du service d'incendie étant soumis
à revision, le moment n'est-il pas choisi pour y introduire
un complément d'article prévoyant l'instauration d'un
Conseil de conciliation et de consultation, comme i l existe
au service de la police ?
C'est dans cet ordre d'idées que je me permets de déposer
l'amendement suivant :
Ajouter à l'article 31, après les mots « et la discipline du
Corps » : « le membre du Corps frappé d'une peine autre que
l'avertissement ou la réprimande, qui désire exercer un recours devant le Conseil de conciliation et de consultation,
devra en avertir le Collège dans un délai de trois jours après
la notification de l a peine. »
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, l'honorable
M . Vermeire a été impressionné par le terme « militarisation »
employé dans le rapport. I l s'agit d'un Corps armé, en réalité

— 377 —

(7 Octobre 1929)

d'un Corps militaire ; et puisque les choses sont telles, autant
vaut le dire. I l ne faut pas s'effrayer des m o t s ; i l faut surtout
voir ce que recouvrent les é t i q u e t t e s que r e p r é s e n t e n t ces
mois. La discipline dans le Corps des sapeurs-pompiers est
militaire en ce sens q u ' i l existe dans tout le personnel u n
grand esprit d ' a b n é g a t i o n et de discipline. Mais cette discipline, est, de la part des chefs, i m p r é g n é e de beaucoup de
bienveillance et de b o n t é .
Quant à l'institution d ' u n Conseil de conciliation et de
consultation, i l faut se montrer e x t r ê m e m e n t prudent. J ' a i
pu, en ce qui concerne la police, instituer u n organisme de
ce geore, à titre purement officieux, mais vous n'ignorez pas
que l'autorité supérieure s'est i n q u i é t é e de voir dans certaines
administrations surgir des projets de c r é a t i o n de Conseils
de consultation et de conciliation, à incorporer dans l'économie
des règlements organiques. Des r é s o l u t i o n s prises en ce sens
par des Conseils communaux auraient m ê m e , me dit-on,
été annulées. Ne nous exposons pas à u n accident de ce genre.
Je ne pense pas que nous puissions, en restant dans le cadre
de la légalité, adopter l a proposition que vient de formuler
M. Vermeire.
Je fais, à cet é g a r d , mes plus expresses réserves.
M . Vermeire. Je me permets de revenir, pendant quelques
instants, sur l'objet principal de m o n intervention. Je ne
puis accepter, Monsieur le Bourgmestre, votre m a n i è r e de
voir, qui est contraire aux décisions qui ont é t é prises en
1921 et 1922, alors que M . de Beco é t a i t Gouverneur du B r a bant, décisions qui visaient de grandes communes et notamment plusieurs communes faisant partie du Grand-Bruxelles.
Ces décisions s'appliquaient à des personnes bénéficiant de
la loi sur la stabilité des emplois et pour elles on a parfaitement admis que des Conseils de consultation et de conciliation puissent fonctionner, non pas pour remplacer le m é c a nisme général en m a t i è r e de droit d'appel, mais pour suppléer
à ce mécanisme.
Les décisions qui ont é t é prises par ces communes, notamment par celle de Saint-Josse-ten-Noode, ont é t é validées
et tant pour le personnel de l a police que pour le personnel
enseignant, que pour les e m p l o y é s et ouvriers, des Conseils
de conciliation, o ù se trouvent des membres délégués par le
Conseil communal, fonctionnent à l a satisfaction de tous.
On ne peut donc mettre en doute l a légalité de l a mesure
puisqu'elle a été ratifiée dans plusieurs cas, je le répète, par
le Gouverneur du Brabant.
J'ajoute que des é t u d e s se poursuivent dans le m ê m e ordre

(7 Octobre 1929)

— 378 —

d'idées par d'autres administrations communales et il est
certain que les services du contentieux de ces administrations
n'auraient pas permis de poursuivre ces études s'il était établi
que la création d'un organisme de conciliation était illégal..
Je vous prie de considérer mes amendements comme
constituant une proposition que le Collège voudra bien
examiner.
M. le Bourgmestre. Vous ne présentez donc pas d'amendement ?
M. Vermeire. Du moment où vous faites une objection
au sujet de la légalité, je pense qu'il vaudrait mieux que mes
amendements prissent la forme d'une proposition à renvoyer
à l'examen du Collège.
M. le Bourgmestre. Nous considérerons votre proposition
comme ayant été développée aujourd'hui ; elle sera renvoyée
au Collège et à la Section de police.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité ^des membres présents (1).

6
Suppression d'une partie de l'ancienne impasse de la Cornette
{rue du Midi). — Arrêté définitif.
M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 8 juillet 1929, par laquelle il a
adopté un plan relatif à la suppression de la partie de l'ancienne
impasse de la Cornette y figurant par une teinte rouge ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif à la suppression de la
(1) Voir, p. 431, le texte des modifications apportées au règlement.

379 —

( 7 Octobre 1 9 2 9 )

partie de L'ancienne impasse de l a Cornette préindiquée est
définitivement adopté,
A HT. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la suppression dont il s'ngit.

7
Suppression

de

l'impasse

Postula

Arrêté
LE

CONSEIL

(rue

des

Chanteurs).

définitif.

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 8 juillet 1 9 2 9 , par laquelle i l a
adopté un plan relatif à la suppression de l'impasse Postula y
figurant par une teinte jaune ;
Vu la loi du 3 0 mars 1 8 3 6 , article 7 6 , paragraphe 7 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif à la suppression de l'impasse Postula est définitivement adopté.

ART. 2 . — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la suppression dont i l s'agit.
— Ces arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

8
Projet de convention
industriel

pour

avec la Société

rétablissement

ment à la rive occidentale

anonyme

de voies ferrées

Chemin
de

du canal de Willebroeck,

de fer

raccordeà

Haren.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de vous soumettre ci-joint projet
de convention à conclure avec la Société anonyme Chemin
de fer industriel à Haren, aux fins de permettre l'installation

(7 Octobre 1929)

— 380 —

de voies ferrées de raccordement à la rive occidentale du canal
de Willebroeck. L a convention prévoit la création d'une
servitude de passage concédée sur le terrain appartenant
à la Ville aux abords de l'usine élévatoire des eaux d'égout
et teinté en rose au plan ci-annexé. L a servitude serait concédée pour une durée de trente ans moyennant le paiement
annuel d'une redevance de 1,000 francs.
L a Société intéressée avait demandé à pouvoir acquérir
de la Ville les terrains nécessaires à l'établissement des voies
ferrées. Nous avons estimé qu'il était préférable de ne pas
aliéner ce bien et de nous borner à accorder droit de passage
pour locomotives et wagons à écartement normal.
L a convention qui vous est soumise est favorable aux intérêts de la Ville. Elle prévoit, en effet, que la Ville de Bruxelles
et ses ayants droit ou locataires jouiront toujours du tarif
le plus réduit que la Société du Chemin de fer industriel
octroie aux usagers les plus favorisés de ses voies. E n outre,
la Société concessionnaire s'engage à assurer le raccordement
par fer des terrains de la Ville ce qui en accroît singulièrement
la valeur.
L a convention implique, d'autre part, pour la Société
concessionnaire l'obligation :
1° D'effectuer à ses frais le renforcement du collecteur
de la Ville aux endroits qui l u i seront indiqués ;
2° De permettre en tout temps, à la Ville, d'effectuer les
travaux d'entretien ou de modification aux ouvrages du collecteur en maintenant la circulation sur le raccordement ferré
dans toute la mesure du possible, le coût des travaux supplémentaires de quelque nature qu'ils soient causés par la présence des voies devant être supporté par la Société du Chemin
de fer industriel;
3° De permettre en tout temps à la Ville le passage à travers
les voies ferrées pour gagner les cheminées de visite du collecteur ou en sortir et pour circuler le long de la Senne lors des
curages.
Il est également prévu que la Ville de Bruxelles pourra
utiliser le terrain en dessous et au-dessus des voies comme
elle l'entendra, son seul engagement consistant à permettre
la circulation des locomotives et wagons suivant les règlements en usage au chemin de fer de l ' E t a t Belge.
L a réalisation du raccordement permettra le développement industriel rapide de la rive occidentale du canal actuellement dépourvue de voies ferrées, ce qui constitue un avantage
considérable pour le. port et pour la Ville,

_

381

—

(7

Octobre

1929)

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver la convention sous réserve de ratification par l'Autorité supérieure.

CONVENTION
Entre :
La Ville de Bruxelles, de première part,
et
La Société du Chemin de fer industriel, de seconde part,
il est convenu ce qui suit :
a) La Ville de Bruxelles concède à la Société qui accepte,
pour une durée de trente années, prenant cours le
,
une servitude de passage pour locomotives et wagons à
écartement normal, sur le terrain teinté en rose au plan
ci-annexé.
Cette servitude est concédée, moyennant le paiement
annuel d'une somme de mille francs (1,000) et à condition
que la Ville de Bruxelles et les tiers acquéreurs et locataires
des terrains de la Ville pourront utiliser le raccordement
établi sur le terrain frappé de servitude et celui établi sur le
terrain de la Société du Chemin de fer industriel, pour le
service de leurs établissements, usines, etc. Il est entendu que
la \, ille de Bruxelles et ses ayants droit ou locataires jouiront
toujours du tarif le plus réduit que la Société du Chemin de
fer industriel octroie aux usagers les plus favorisés de ses voies;
b) Il est convenu que la Société des ciments de Buda
continuera à bénéficier de l'autorisation dont elle jouit
actuellement, cette autorisation étant convertie quant au
terrain sur lequel est concédée la servitude, en une servitude
à son profit et ce, à charge d'obligation par la Société du
Chemin de fer industriel ;
' ) La Ville ne concède la servitude qu'à condition, pour la
Société du Chemin de fer industriel : 1° d'effectuer à ses frais
le renforcement du collecteur aux endroits qui seront indiqués par l'ingénieur en chef du service technique des travaux
publics de la Ville, les plans relatifs à ce renforcement devant
être au préalable soumis à l'examen du fonctionnaire cidessus nommé, sans que l'agréation du dispositif de renforcement pour la Ville engage la responsabilité de cette dernière ; 2° de permettre en tout temps, à la Ville, d'effectuer
les travaux d'entretien ou de modification aux ouvrages du
collecteur, en maintenant la circulation sur le raccordement

(7 Octobre 1929)

— 382 —

ferré dans toute la mesure du possible, le coût des travaux
supplémentaires de quelque nature qu'ils soient causés par
la présence des voies, devant être supporté par la Société
du Chemin de fer industriel ; 3° de permettre en tout temps,
à la Ville, le passage à travers les voies ferrées pour gagner
les cheminées de visite du collecteur ou en sortir et pour circuler le long de la Senne lors des curages ; à cet effet, chaque
fois que la demande sera faite, la Société donnera toutes
les facilités désirées pour libérer les voies aux endroits qui
seront désignés.
Le terrain sur lequel est concédée la servitude ne pourra
être affecté qu'à un usage ferroviaire. S'il recevait un autre
usage, la servitude prendrait fin.
Il est bien entendu que la Ville de Bruxelles pourra utiliser
le terrain en dessous et au-dessus des voies comme elle l'entendra, son seul engagement consistant à permettre la circulation des locomotives et wagons suivant les règlements en
usage au chemin de fer de l'Etat Belge ;
d) L a Société du Chemin de fer industriel établira les voies
projetées pour le raccordement des terrains de la Ville dans
les trois mois de la demande qui sera faite par la Ville de
Bruxelles ;
e) Tous les frais et droits à résulter de la présente convention
seront à la charge de la Société du Chemin de fer industriel.
Fait en double à Bruxelles, le
M . Brunîaut. Je trouve absolument anormal que la Ville
de Bruxelles concède ainsi à une Société particulière une partie
de ses terrains en vue d'y permettre un droit de passage pour
locomotives et wagons, d'autant plus que ce chemin de fer
présente un danger évident pour la circulation à la chaussée
de Vilvorde.
Les personnes qui se rendent, soit à pied, soit en auto,
soit en tram, par la chaussée de Vilvorde, ont déjà remarqué
quels dangers extraordinaires présente cette ligne de chemin
de fer qui traverse à trois ou quatre endroits cette voie importante de grande circulation. Mais faut-il par une convention
qui prendra cours au moment de la date de l'approbation
par la Députation permanente et qui durera trente ans,
perpétuer cette situation critiquable et dangereuse ? D'autre
part, au point de vue de la concession en elle-même, l'on
dit que celle-ci présente des avantages pour la Ville de
Bruxelles.
Effectivement, la Société concessionnaire effectuera à ses

— 383

(7 Octobre 1929)

frais le renforcement du collecteur de la Ville et la construction d'un pont; nous aurons le droit de passage à travers
les voies ferrées pour tous travaux à exécuter soit au-dessus,
soit au-dessous de celles-ci. Il n'empêche que, malgré tout .cela,
j'estime que la convention nous est défavorable,
C'est pourquoi nous voterons contre.
M. l'Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, l'installation
de la voie ferrée prévue dans la convention est indispensable
pour le développement et l'exploitation du port de Bruxelles.
En effet, il n'est pas possible d'exploiter un port sans le munir
d'une voie ferrée. Nous avons l'avantage ici que l'initiative
privée veut se charger de son établissement, ce qui dispense
nos installations maritimes d'immobiliser dans ce but des
capitaux considérables.
Au point de vue des dangers de la circulation, i l n'y a rien
à craindre, attendu que les trains ne pourront dépasser la
vitesse de 5 kilomètres à l'heure.
Dans ces conditions, Mesdames et Messieurs, i l est indispensable d'établir ce chemin de fer industriel, et i l est avantageux de le voir établir par l'initiative privée, suivant la
convention qui vous est proposée. C'est pourquoi je vous
demande de la voter.
M. Van de Meulebroeck. Je vous convie également, Mesdames et Messieurs, à voter dès aujourd'hui cette convention.
Comme vient de le dire M . l'Echevin Pattou, elle est à tous
points de vue avantageuse pour la Ville ; l'établissement du
chemin de fer qui y est prévu est indispensable à l'exploitation de nos installations maritimes et à la mise en valeur,
au point de vue industriel, de toute la rive ouest du canal de
Willebroeck.
11 est indiscutable que la rive ouest du canal ne peut être
mise en valeur actuellement, faute de raccordement au chemin
de fer : i l faut absolument que la voie ferrée soit à côté de
la voie d'eau. Nous avons précisément la chance de voir
surgir un projet permettant d'établir ce chemin de fer, et
ce par une société qui a fait ses preuves. E n effet, elle
exploite déjà le chemin de fer industriel qui dessert la rive
est dans des conditions qu'ont pu apprécier tous les industriels qui ont leurs installations sur cette rive ; vous connaissez le magnifique essor qu'ont pris ces établissements industriels de la rive est. Si nous votons cette convention, nous
verrons bientôt le même phénomène sur la rive ouest.
Au surplus, un hasard heureux fait qu'à l'endroit où doit
passer le chemin de fer, pour pouvoir passer de la rive est

(7 Octobre. 1929)

-

384 —

à la rive ouest-, la Ville de Bruxelles possède un vaste terrain
qui n'a actuellement qu'une valeur industrielle réduite
précisément par ce qu'il n'est pas raccordé au chemin de'
fer.
Une bande étroite de ce terrain est nécessaire au passage de
la voie ferrée ; je ferai remarquer que la Société pourrait
l'obtenir de toute façon, si elle demandait à la Société des
Chemins de fer de procéder à l'expropriation de cette bande ;
nous toucherions quelques milliers de francs et le chemin de
fer passerait sans que nous fussions raccordés. Tandis que
la convention qui vous est proposée nous garantit le raccordement et nous permet de toucher une redevance annuelle,
modeste, i l est vrai, mais déjà superflue à mon avis.
E n effet, i l faut voir les plans annexés à la convention
pour se rendre compte des avantages résultant de la mise en
valeur du terrain de la Ville, dont le chemin de fer emprunterait une bande. L a voie de chemin de fer desservira cette
propriété, sur toute sa longueur, la mettant ainsi complètement en valeur. E n outre, nous bénéficierons des tarifs de
transport les plus favorables accordés ou à accorder aux industriels raccordés.
U n autre avantage : la construction d'un pont au-dessus
du canal, à un endroit très éloigné du pont V a n Praet. Il
est probable que les piétons puissent l'utiliser lorsqu'il ne
sera pas ouvert pour le passage des navires.
M . Huisman Van den Nest. Les voitures aussi.
M . Van de Meulebroeck. Pour les voitures, cela me
paraît fort difficile, mais on peut établir une petite passerelle de peu d'importance, suffisante pour l a circulation des
piétons.
Enfin, i l reste l'avantage énorme de la liaison entre la voieferrée et l'ouest du canal ; l a rive ouest du canal n'a pour ainsi
dire aucune valeur au point de vue industriel ; grâce à l'établissement d'un chemin de fer, les terrains vont se couvrir
de constructions, d'ateliers, d'usines, de dépôts, etc. ; vous
donnerez du travail aux ouvriers ; une zone nouvelle est livrée
à l'activité industrielle ; la Ville y trouvera des ressources
nouvelles, par un rendement plus grand des impôts et par la
mise en valeur de toute l'ancienne commune de Neder-OverHeembeek.
Cette convention constitue un coup de fortune pour la
Ville et on vous demande de la repousser Quant à moi, je
vous convie à approuver sans plus tarder la convention
qui vous est soumise,

— 385 —

(7 Octobre 1929)

M. Brunfaut. Je constate tout d'abord qu'on n'a pas répondu à mon argument quant au danger.
M. De Mot. Mais si : on vous a dit que les trains ne rouleraient qu'à cinq kilomètres à l'heure.
M. Van de Meulebroeck. Il n'y en aura que deux par jour,
un le matin et un le soir.
M. Brunîaut. Mais les autos et les tramways ne roulent-ils
pas, le soir, à plus de cinq kilomètres à l'heure ? N'oubliez
pas, d'ailleurs, que la circulation est très intense à la chaussée de Vilvorde.
D'autre part, si vous estimez qu'il est indispensable de
mettre en valeur la rive ouest du canal, i l n'était pas nécessaire, pour cela, d'attendre qu'une société industrielle vous
fasse des propositions. Vous créez ainsi un monopole en faveur
d'une société privée. Pourquoi, dans votre projet de convention, n'appliquez-vous pas le principe de la régie intéressée,
comme vous l'avez fait pour le gaz, pour les tramways, taxis,
etc.?
Tels sont les motifs pour lesquels nous maintiendrons notre
vote négatif.
M. Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, la
question sur laquelle le Conseil communal est appelé à voter
ne se présente pas du tout comme vous l'a exposée l'honorable
M. Brunfaut.
ha Société du Canal et des Installations maritimes a donné
un avis favorable à l'établissement sur le canal d'un pont
qui reliera tous les terrains de la rive gauche, jusques et y
compris ceux de l'avant-port, à la gare de Haren.
voilà la question essentielle.
Quant au raccordement demandé par le chemin de fer
industriel, i l importe de signaler que le raccordement existe.
M . Brunfaut. J'ai dit cela.
M. Huisman Van den Nest. E t i l existe sans que la Ville
ait eu à se prononcer pour son établissement ; cela ne la
concernait pas.
Il ne s'agit que de permettre le prolongement du raccordement existant, et cela sur quelques mètres de terrain appartenant à la Ville.
Pour cela, nous devons accorder une servitude de passage.
J'estime que nous devons voter le projet de convention
que nous soumet le Collège.

(7 Octobre 1929)

— 386 - *

Tout le territoire que possède la Ville va augmenter de
valeur, car la création du pont, que la Société du chemin de
fer industriel établit à ses frais, et le raccordement de son
chemin de fer, permettront l'industrialisation de larivegauche
depuis Trois-Fontaines jusqu'au pont Van Praet.
Tout Neder-Over-Heembeek va en profiter.
Dans cet ordre d'idées, je pense qu'il faudra sans tarder
i réer une artère qui reliera le pont Van Praet au pont de
Vilvorde à flanc de coteau et qui remplacerait la route de
l'Etat le long du canal.
Celle-ci servirait alors uniquement à desservir les terrains
industriels.
M. l'Echevin Coelst. Mais cela est prévu.
M. Huisman Van den Nest. Je suis heureux de l'apprendre ;
je formule dès lors le vœu de voir ce projet se réaliser sans
tarder.
M . Brunîaut. Mais la question du boulevard BruxellesAnvers est aussi à l'étude depuis quinze ans.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel
nominal, les conclusions du rapport.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
8 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
• Ont voté pour : MM. Simon, Thomâes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant,
Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, M M . Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M
Van Hove, M
Vromant et
M. Max.
m

m

e

e

l l e

Ont voté contre : MM. Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Brunfaut.
S'est abstenu : M. Leclercq.

-

387 —

(7 Octobre 1929)

9
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Steens fait, a u n o m d u Collège, les rapports
suivants : .
Aliénations.
I.u Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en veute publique, au prix m i n i m u m de 15,450 francs
soit à raison de 75 francs le m è t r e c a r r é , prix d é t e r m i n é par
une expertise récente), 2 ares 6 centiares de la parcelle section D, u 1, 2, 3, B , d'Auderghem.
Cette partie de parcelle est louée jusqu'au 30 novembre 1935,
moyennant un fermage annuel proportionnel de fr. 12-50
o s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de pouvoir exposer en vente publique, au prix m i n i m u m de
29,475 francs (soit à raison de 250 francs environ le m è t r e
c a i ré), prix d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e , une partie de
1 are 17 centiares 90 dix-milliares de la parcelle sise à Molenbeek-Saint-Jean, section D , n° 1 1 .
L'Administration charitable sollicite é g a l e m e n t l'autorisation
de pouvoir aliéner, au fur et à mesure que des amateurs se p r é sei teront, le restant de l a parcelle en question qui contient en
totalité, d'après cadastre, 19 ares 70 centiares, et ce au prix
minimum de 175 francs le m è t r e c a r r é .
La parcelle e n t i è r e est louée avec celle section D , n° 12, jusqu'au 30 novembre 1933, moyennant u n fermage annuel de
910 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable aux deux autorisations
sollicitées.

*
**

Acquisition.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de pouvoir a c q u é r i r , de l a main à l a main, un immeuble sis à

— 388 —

(7 Octobre 1929)

Jette-Saint-Pierre, section B , n 139 et 1 3 9 , d'une contenance de 15 ares 50 centiares, au prix de 280,000 francs.
o s

h

w2

Ce bjen est contigu au bloc de terrains, m ê m e commune,
cadastrés section B , n 1 3 9
et 136 , appartenant à l'Administration charitable, situés à front des rues Eugène Hubert et
Théophile de Baisieux, blo^ de configuration irrégulière, n'ayant
à certain endroit que 4 m è t r e s de profondeur et par conséquent
non susceptible d'un lotissement favorable à la vente.
o s

m 3

e

L'acquisition du bien offert aurait pour conséquence d'améliorer beaucoup le lotissement futur du bloc entier.
Considérant que le prix demandé est conforme à l'expertise
récente du bien, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'achat en
question.

*
* *
Travaux.
E u vue de permettre la location, à un prix rémunérateur, de
L'immeuble qu'elle possède à Gand, rue Courte du Marais, 9,
la Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'y
exécuter des travaux à concurrence de fr. 15,580-30 (selon
devis) ; cette dépense serait amortie en quelques années, l'Administration charitable es omptant obtenir des trois appartements
que comprend cet immeuble un loyer total d'au moins 900 francs
par mois.
Cette dépense pourrait être imputée sur le crédit de
65,500 francs prévu à son budget ordinaire de 1929, article 357,
catégorie : ce Travaux et autres charges afférentes aux maisons
louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *
L a Commission d'assistance publique signale que la machine
à laver et la machine à repasser de la buanderie générale sont
complètement usées et que leur renouvellement s'impose. D'autre
part, par suite du développement considérable du dit service, le
nombre de bacs à tremper et le nombre de chariots de transport
du linge sont devenus insuffisants et i l y aurait lieu d'installer
quatre nouveaux bacs à tremper et d'acquérir six nouveaux
chariots spéciaux pour le transport du linge.

— 389

(7 Octobre 4929)

L'achat et l'installation de ce m a t é r i e l occasionnerait, selon
devis, une dépense de 132,000 francs, somme prévue au budget
extraordinaire de 1929 de l'Administration charitable, article 29,
catégorie : « Extension et modernisation des installations de la
Buauderie générale ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de taire une dépense s u p p l é m e n t a i r e d'un import total de
fr. 302,412-50 pour l'exécution des travaux ci-après aux b â t i ments du nouvel hôpital Saint-Pierre :
1° Extension de la cave à charbon pour pouvoir parer à toute
éventualité en cas de rude hiver
fr. 239,711 30
2° Agrandissement de l a chaufferie et construction de trois c h e m i n é e s au lieu de deux par
suite de l'extension donnée aux nouveaux b â t i ments de l'hôpital

5 1 , 7 9 9 75

3° Extension du local prévu pour l'incinération
des ordures

10,901 45

Total, fr.

302,412 50

Cette dépense serait i m p u t é e sur l'article 28 du budget
extraordinaire de l'Administration charitable, exercice 1929,
catégorie : « Démolition et reconstruction de l'hôpital SaintPierre ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
* *
Travaux. — Crédits

supplémentaires.

En séance du 8 juillet dernier, le Conseil communal a émis
un avis favorable au sujet d u remplacement d'une des chaudières du chauffage central du Sanatorium B r u g m a n n . U n
nouvel examen de cette installation é t a b l i t qu'une autre
chaudière est é g a l e m e n t en t r è s mauvais é t a t et que son renouvellement s'impose aussi.
H. - 26.

(7 Octobre 1920)

— 390 —

Dans ces conditions, la Commission d'assistance publique
sollicite :
1° L'autorisation de procéder à ce renouvellement, qui
occasionnera une dépense de 36,000 francs;
2° L'allocation d'un crédit supplémentaire de cet import
à l'arlii le 304 du budget ordinaire de 1929 de l'Administration
«lia ri table, catégorie « Entretien des b â t i m e n t s du Sanatorium
G . Brugmann ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre : 1 ° un avis favorable à l'exécution du travail projeté et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

*

**
La Commission d'assistance publique signale que, par suite
des extensions données à l'hôpital Brugmann par le fait de la
construction de l'Institut de psychiatrie et de l'agrandissement
du pavillon des infirmières, elle se trouve dans la nécessité
d'acquérir et de faire placer une chaudière supplémentaire pour
assurer le chauffage central dans les nouveaux bâtiments et
pour avoir une certaine réserve de calories.
L'adjonction de cette nouvelle chaudière rend également
nécessaire la construction d'une soute à charbon.
Ces travaux et fournitures occasionneraient, d'après devis,
une dépense totale estimée à 235,000 francs.
Aucun crédit n'étant prévu à cet effet au budget de 1929 de
l'Administration charitable, celle-ci sollicite l'allocation d'un
crédit supplémentaire de cet import sur son budget extraordinaire, catégorie : « Extension des installations de chauffage de
l'hôpital Brugmann ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs : 1° d'émettre un avis favorable à l'exécution du travail
projeté et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

*
* *
Hosjnce des Aveugles. — Budget de 1928.
Crédits
supplémentaires.
L a Commission administrative de l'Hospice des Aveugles
sollicite l'allocation des crédits supplémentaires ci-dessous
nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice 1928 :
Achat et entretien du mobilier.
Dépenses diverses et imprévues

.
.

.
.

. fr.
. .

6,300
4,500

— 391 —

(7 Octobre 1929)

Nourriture
Boisson
Vêtements
Médicaments et bandages

fr.

350

.

3,350
400
5,500

Total, fr.

20,400

*.

.

Ces insuffisances sont dues principalement au r e n c h é r i s s e m e n t
des divers produits et de la m l i n - d ' œ u v r e .
Elles seront couvertes par le disponible (fr. 21,461-25) que
laissent certaines dépenses et par les recettes q u i sont supérieures de fr. 74,508-20 à celles p r é v u e s .
La Commission d'assistance publique s ' é t a n t prononcée favorablement en ce sens, le 2 a o û t 1929, le Collège a l'honneur de
v o u s proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer les crédits
supplémentaires sollicités.

*
**
Refuge des Ursulines. — Budget de 1928.
Crédits

supplémentaires.

La Commission administrative du Refuge des Ursulines sollicite l'allocation des crédits s u p p l é m e n t a i r e s ci-dessous nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice 1928 :
Réparations locatives
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage

.

.

.

fr.

16,575

.

1,000

.

26,500

Gratifications et salaires

1,400

Dépenses diverses

9,000

Culte et inhumation

200
Total, fr.

54,675

Ces insuffisances sont dues principalement au r e n c h é r i s s e ment du combustible, des produits divers et de la m a i n - d ' œ u v r e .
Elles seront couvertes par le disponible (fr. 116,460-66) que
laissent certaines catégories de dépenses et par les recettes qui
sont supérieures de fr. 26,048-56 à celles prévues.
La Commission d'assistance publique de notre ville s'étant
prononcé favorablement en ce sens, le 16 août 1929, le Collège

(7 Octobre 1929)

— 392 —

B L'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'allouer
les crédits supplémentaires sollicités.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents moins une voix, M . Speeckaert s'étant abstenu.

10
Commission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles. —
Convention avec le Conseil d'administration de V Université
libre de Bruxelles.
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, la convention (dont le texte
suit) passée le 8 juin 1929, avec le Conseil d'administration
de l'Université libre de Bruxelles, au sujet de la création et de
l'organisation, dans les locaux du nouvel hôpital Saint-Pierre,
d'un institut dentaire.

CONVENTION.
Entre la Commission d'assistance publique de la Ville de
Bruxelles, représentée par
Et le Conseil d'administration de l'Université libre de
Bruxelles, représenté par M . Jean Servais, président du
Conseil, et M . Maurice Ansiaux, recteur,
Il a été convenu ce qui suit :
PRÉAMBULE.
La loi du 25 mai 1929 sur la collation des grades académiques ayant créé le titre de licencié en sciences dentaires et
chargé les Universités d'organiser l'enseignement qui y
conduit, l'Université libre de Bruxelles a résolu d'ouvrir une
école dentaire qui fera partie de la Faculté de médecine, et
elle a demandé la collaboration de la Commission d'assistance
publique de Bruxelles en vue d'assurer le côté pratique des
études.
Les échanges de vues qui se sont produits au Sénat ont

_

393 —

(7 Octobre 1929)

démontré que l'opinion se rend compte de l'importance des
soins dentaires pour le maintien de la santé publique et
qu'elle réclame des Pouvoirs publics l'organisation de centres
pourvus de consultations et d'ateliers où les traitements dentaires les plus compliqués puissent être appliqués aux indigents et aux personnes peu fortunées. En conséquence, la
Commission d'assistance publique a décidé de se mettre
d'accord avec l'Université libre de Bruxelles pour créer, dans
le cadre des établissements hospitaliers de la capitale, un
institut dentaire qui réponde aux besoins de l'enseignement
ainsi qu'aux exigences sociales.
Après examen des documents, le Conseil d'administration
de l'Université libre et la Commission d'assistance publique
ont conclu la convention suivante qui entrera en vigueur
aussitôt qu'elle sera devenue définitive par la signature des
deux parties contractantes et l'approbation du Conseil communal.
I. — Création de VInstitut dentaire. — Locaux.
ARTICLE PREMIER. — Il est créé, dans le cadre des hôpitaux
de Bruxelles, un institut dentaire. L'Université s'engage à
y di m ner l'enseignement pratique aux élèves désireux d'obtenir le grade de licencié en sciences dentaires.
ART. 2. — L'Institut dentaire sera établi dans les locaux
du nouvel hôpital Saint-Pierre.
ART. 3. — En attendant l'achèvement de celui-ci, l'Institut
dentaire est installé provisoirement dans les locaux des consultations externes de l'hospice de l'Infirmerie, rue du Canal.
ART. 4. — L'aménagement des locaux sera fait aux frais
et à la diligence de la Commission d'assistance publique.
I L — Mobilier. — Matériel. — Entretien.
ART. 5. — Le mobilier, le matériel, les instruments des consultations et des ateliers seront acquis, après entente avec
l'Université, par la Commission d'assistance publique; les
frais seront partagés par moitié entre la dite Commission et
l'Université.
Le mobilier, les appareils et instruments, matières premières et produits médicamenteux destinés à un usage exclusivement didactique, seront fournis par l'Université et à ses
frais.

(7 Octobre 1929)

— 394 —

A R T . 6. — Les frais d'exploitation de l'école comprenant
l'entretien normal du mobilier, des appareils, des instruments
la fourniture des matières premières, des produits médicamenteux, la consommation de gaz, d'eau, d'électricité, sont
à la charge de la Commission d'assistance publique.
I I I . — Organisation. — Personnel.
A R T . 7. — L'Institut dentaire comprend deux services de
consultations, fonctionnant dans les mêmes locaux et alternativement chacune trois jours par semaine. A ces services
sont annexés des ateliers.
A R T . 8. — Chaque service de consultations est dirigé par
un chef. Les ateliers sont placés provisoirement sous la surveillance d'un des deux chefs. Lorsqu'ils seront devenus assez
importants, ils seront dirigés par un chef de service spécial.
A R T . 9. — Le nombre des adjoints et des aides est déterminé
par la Commission d'assistance publique, sur proposition de
l'Université libre.
A R T . 10. — Les traitements du personnel médical sont à la
charge de la Commission d'assistance publique, à l'exception
du traitement du chef de service spécial des ateliers, qui est
partagé par moitié entre les deux parties contractantes.
Si, à la demande de l'Université, le nombre des adjoints
était porté à plus de deux, ou si le nombre des aides dépassait
celui jugé suffisant par la Commission d'assistance, l'Université libre aurait la charge du traitement des adjoints et des
aides supplémentaires.
A R T . 11. — Un mécanicien dentiste est attaché aux ateliers;
son traitement est partagé par moitié entre les deux parties
contractantes.
A R T . 12. — L a Commission d'assistance publique nomme,
sur propositions de l'Université, tout le personnel médical
de l'Institut dentaire, ainsi que le personnel technique des
ateliers.
Les nominations sont faites suivant la procédure indiquée
à l'article 8 de la convention conclue le 11 mai 1920 entre le
Conseil général des hospices et secours et le Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles.

— 395 —

(7 Octobre 1929)

A R T . 1 3 . — Les dispositions du règlement sur le service
médical relatives à la durée des mandats (art. 5, 13, 14) et
colles concernant les conditions à réunir par les candidats
(art. 4 , 1 3 , 1 4 ) sont applicables au personnel médical de l'Institut dentaire. Toutefois, les chefs de service des consultations
et des ateliers de l'Institut dentaire, leurs adjoints et leurs
aides devront être porteurs du diplôme de docteur en médecine ou de licencié en sciences dentaires.
A R T . 1 4 . — L'Université organisera son enseignement à
l'Institut dentaire en respectant les lois et les règlements hospitaliers.
A R T . 1 5 . — Les consultations ainsi que les travaux d'atelier
ont lieu aux heures et dans les conditions fixées par les règlements.
A R T . 1 6 . — Les règlements et décisions de la Commission
d'assistance demeurent en vigueur pour autant qu'il n'y soit
pas dérogé par la présente convention.
A R T . 1 7 . —• Les élèves de l'école dentaire collaboreront,
sous la conduite et la responsabilité des chefs de service, aux
soins donnés à la consultation. Ils sont soumis à des règlements analogues à ceux régissant les élèves médecins.
A R T . 1 8 . — Les travaux de prothèse sont exécutés par les
'levés dentistes dans les ateliers de l'Institut dentaire sous
la direction du chef de service et avec la collaboration du
mécanicien-dentiste.
A R T . 1 9 . — Afin de couvrir les dépenses que lui occasionnera
1 Institut dentaire, la Commission d'assistance publique se
réserve le droit de taxer les soins qui sont donnés aux consultants, ainsi que les travaux de prothèse qui sont exécutés
pour eux et de percevoir, à son profit exclusif, les sommes
réclamées de ce chef. Les membres du personnel médical sont
tenus de prêter leur concours pour la tenue de la comptabilité.
A R T . 2 0 . — U n règlement organique de l'Institut dentaire
sera élaboré de commun accord par l'Université et la Commission d'assistance publique.
A R T . 2 1 . — L a présente convention est conclue pour un
terme de vingt ans. Si aucune des parties ne manifeste l'intention de mettre fin au contrat six mois avant l'expiration de

(7 Octobre 1929)

— 396 —

celui-ci, i l sera renouvelé aux m ê m e s conditions pour une
période d'égale durée.
F a i t en triple à Bruxelles, le 8 juin 1929.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la convention ci-dessus.
M . l'Echevin Steens. I l y a lieu de créer un Institut dentaire
à l'hôpital Saint-Pierre. L a nécessité de cet institut se faisant
sentir, je suppose qu'il n'y aura pas d'opposition.

11
Commission

d'assistance publique.
d'un legs.

—

Acceptation

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :
Par testament olographe en date du 11 septembre 1928, déposé
au rang des minutes de M Groensteen, notaire à Bruxelles,
le 27 septembre 1928, M
Désirée-Eléonore-Clara Declercq,
épouse de M . Emile-Edmond Van de Gar, demeurant à Bruxelles
( 2 district), rue Devrière, 25, y décédée le 10 septembre 1928,
a disposé notamment comme suit :
e

m

e

a

« Je soussignée Désirée-Eléonor De Clercq déclare par la
présente
que je l'aisse la jouissance
de la maison j compris le mobilier 25 rue De Vrière à ma mère
Clara Varvenn qu'elle pourrat toucher le loyer de l'avenue des
Hortensias pour couvrir les frais éventuelle aux deux dites
maison qu'après sa mort la maison de l'avenue des Hortensias
sera vendue au profit des Orphelins et que la maison de la rue
De Vrière sera mise entre les mains de ma sœur Cécile épouse
Vandenbosch c'est à dire qu'après la mort de ma mère elle
pourras a son tour en avoir la jouissance j'usqua sa mort et
après sera vendue au profit des Orphelins
»
Le legs en question doit être recueilli par l'Administration
charitable de Bruxelles qui prend l'engagement d'aliéner après
l'extinction de l'usufruit, le jour où le Gouvernement en fera la
demande, les immeubles légués ou d'autres immeubles d'égale
valeur dont la gestion serait plus difficile ou moins avantageuse.
L a Commission d'assistance publique sollicite donc l'autorisation d'accepter la libéralité faite par M
Declercq, épouse
Van de Gar.
m

e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et

— 397 —

(7 Octobre 1929)

Messieurs, d'émettre un avis favorable en ce qui concerne
l'octroi à l'Administration charitable des droits pouvant résulter
pour elle du legs en question.

12
Ville de Bruxelles. — Legs pour Ventretien

d'une tombe.

Par testament olographe, en date du 5 juin 1924, déposé au
rang des minutes de M Georges Willocx, notaire, résidant à
Saint Gilles, lez-Bruxelles, le 4 mars 1929, M
CatherineJoséphine Postula, en son vivant sans profession, veuve de
If. Nestor-Henri-Joseph Massart, domiciliée à Schaerbeek,
67, avenue Maréchal Foch, y décédée le 19 janvier 1929, a
déposé notamment comme suit :
e

m

e

« Je révoque tous testaments antérieurs au présent.
>

» Je lègue à la Ville de Bruxelles, une somme de 4,000 francs
» quatre mille francs » à la charge par elle d'entretenir la
i tombe où est inhumé mon mari et où je désire être moi-même
t inhumée ».
Cette tombe, située au cimetière de Laeken, fait l'objet de la
concession perpétuelle n° 1580 et i l résulte de l'estimation des
services compétents de la Ville que le capital nécessaire à la
charge ci-dessus s'élève à la somme de 7,950 francs.
Le seul héritier Légal consentant à parfaire la somme jugée
nécessaire, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter le capital de 7,950 francs dont question
ci-dessus, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.

13
Modifications à apporter
d'hygiène

à l'arrêté

(service de la

organique

de la

direction

désinfection).

Le Collège, en date du 19 juillet 1929, se ralliant aux conclusions d'un rapport de La direction de l'hygiène publique, a adopté
le principe d un projet de réorganisation du service de la désinfection, admettant l'achat d'une camionnette-automobile et
renvoyant à l'examen du secrétariat la question du personnel.

(7 Octobre 1929)

— 398 —

I l a l'honneur do proposer à votre approbation, comme corollaire à la décision du 19 juillet 1929, une modification de
l'arrêté organique de la direction de l'hygiène publique avant
trait au personnel de l a d é s i n f e c t i o n .
Ce service est actuellement a s s u r é , dans le 1 district, par
un conducteur, un conducteur adjoint et deux hommes de peine
non s p é c i a l i s é s , n'appartenant pas à i a direction de l'hygiène ;
dans le 2 district, les d é s i n f e c t i o n s sout effectuées, pendant ses
loisirs, par u n pompier, aidé d'un m a n œ u v r e .
er

d

P o u r le transport du m a t é r i e l , le personnel ne dispose que de
voitures à bras.
L'organisation nouvelle comporte la motorisation du service.
G r â c e à l'achat d'une camionnette-automobile, le travail pourra
ê t r e mieux r é p a r t i et les désinfections, tout en étant multipliées,
seront faites avec plus de c é l é r i t é . D'autre part, quatre agents,
(au lieu de six) suffiront d é s o r m a i s pour assurer le service :
un conducteur, un conducteur adjoint (déjà en fonctions actuellement) et deux agents d é s i n f e c t e u r s , r e m p l a ç a n t les hommes
de peine q u i é t a i e n t a t t a c h é s au service de désinfection.
L e b a r è m e de ces agents d é s i n f e c t e u r s serait fixé comme suit
(partie fixo) :
M i n i m u m : 12,425 francs j Augmentations annuelles de
M a x i m u m : 16.900 francs \

475 francs.

Moyennant des conditions d é t e r m i n é e s par le Collège, ces
agents d é s i n f e c t e u r s pourraient accéder u l t é r i e u r e m e n t aux
grades de conducteur adjoint et de conducteur.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et. Messieurs, de modifier comme suit l'arrêté organique de la direction de l ' h y g i è n e publique :
Désinfection
des logements contaminés
et
prélèvements
des produits alimentaires à soumettre à Vanalyse chimique.
Texte ancien.
1 conducteur.
1 conducteur adjoint.

Texte nouveau.
1 conducteur.
1 conducteur adjoint.
2 agents désinfecteurs.

— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.

(7 Octobre 1 9 2 9 ;

— 399 —

14
Eglise Sainte-Gertrude,

à

Ettcrbeck.

Compte de 1 9 2 8 .
M . l'Echevin
suivants :

Coelst l'ait, a u n o m d u C o l l è g e , les r a p p o r t s

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, c o n f o r m é ment à l'article 14 de l a l o i du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le compte de 1928 de l'église Sainte-Gertrude, à
Etterbeek, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

7 1 , 5 0 0 81
7 1 , 3 8 8 08

Excédent, fr.

118 73

Toutes les d é p e n s e s sont a p p u y é e s de pièces justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du
présent compte, tout en r é i t é r a n t vos protestations a n t é r i e u r e s
contre le maintien de paroisses s ' é t e n d a n t sur le territoire de
plusieurs communes.

15
Eglise Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek.

Compte de 1928.
M . le 'Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, c o n f o r m é m e n t à l'article 14 de la loi du
t mars 1870, sur le temporel des cultes, le compte de 1928 de
l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, paroisse desservant une
partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

2 9 , 6 8 2 97
2 9 , 6 1 0 15

E x c é d e n t , fr.

72 82

— 400 —

(7 Octobre 1929)

Les recettes et dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
A l'article 48 « Assurances », diverses dépenses, au total
fr. 467-65, se rapportent à l'exercice 1929 et doivent être
rejetées du compte de 1928, actuellement soumis à approbation.
Sous réserve de la remarque qui précède, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis,
tout eu réitérant vos protestations antérieures contre le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

16
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Budget de 1929.
Crédit

supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de la Chapelle,
à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de
1929 (article 27), un crédit supplémentaire de 2,000 francs, à
l'effet de payer les frais r é s u l t a n t des travaux de réparations
urgentes effectuées aux murs des remises adjacentes à l'église.
Cette dépense sera couverte par les ressources ordinaires de
l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

17
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Budget de 1929. — Crédit

supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de la Cambre
et Saint-Philippe de Néri sollicite l'autorisation d'inscrire à son
budget de 1929, un crédit supplémentaire de 8,000 francs, en
vue de couvrir les frais qu'occasionnera le raccordement de
l'église à la canalisation d'eau.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'allocation du crédit
sollicité.

— 401 —

(7 Octobre 1929)

18
Eglise du Sacré-Cœur.

— Donation

Buelens.

Par acte passé le 27 avril 1929, devant M Taymans, notaire,
à Bruxelles, M . l'abbé F é l i x - J o s e p h Buelens, a u m ô n i e r du
couvent du S a c r é - C œ u r , à Overyssche, a fait donation à la
Fabrique d'église du S a c r é - C œ u r , à Bruxelles, de la propriété
d'un immeuble sis à Bruxelles, rue Jenneval, 10, cadastré
section 10, n° 6 5 " , d'une contenance de 4 ares 10 centiares.
e

e

2

Le donateur se réserve, sa vie durant, l'usufruit du bien
donné, qui est quitte et libre de toutes charges et a une valeur
estimée de 123,000 francs pour le terrain et de 167 000 francs
pour les constructions.
(

La donation est faite à charge par la Fabrique de faire célébrer,
pour le repos de l'âme du donateur, des services religieux, dont
l'exonération s'élèvera annuellement à 70 francs, et de remettre
annuellement au g r a n d - s é m i n a i r e de Malines, à partir du décès
du donateur, une somme de 2,000 francs.
L'opération étant avantageuse pour la Fabrique, le Collège a
1 honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation, sollicitée par la
Fabrique, d'accepter la l i b é r a l i t é dont i l s'agit.

Eglise Sainte-Catherine.

— Restauration de tableaux.

Le Bureau des marguilliers de l'église Sainte-Catherine, à
Bruxelles, nous a fait part de ce que la Commission royale des
Monuments lui a signalé la nécessité de r é p a r e r et de restaurer
vingt-quatre tableaux d é c o r a n t l'édifice.
Le Conseil de fabrique est tout disposé à intervenir dans la
dépense avec l'appui de la V i l l e de Bruxelles et la participation
de la Province et du Ministère des sciences et des arts, lorsque
ses ressources le l u i permettront.
Le Service d'architecture, consulté à ce sujet, est également
d'accord avec la Commission royale des Monuments. 11 estime
la dépense à 30,000 francs. Mais si l'on se borne à remettre en
état, quatre des principaux tableaux, la dépense n'atteindrait
que 6,500 francs environ.
Il s'agit, en l'occurrence, des toiles ci-après :
La Glorification de Sainte-Catherine, par C . de Crayer ;

402 —

(7 Octobre 1929)
L'Adoration

des Bergers,

Sainte-Anne

protégeant

par Van Loon ;
les pêcheurs

en

détresse, par

C. Schut, et
L'Assomption

de la Vierge, a t t r i b u é e à ce dernier maître.

La Fabrique ne peut intervenir actuellement dans la dépense,
ses ressources ne le lui permettant pas.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de décider d'effectuer la restauration
des quatre tableaux susmentionnés, sous réserve de l'autorisation prévue par l'arrêté royal du 16 août 1824 et de l'intervention
pécuniaire de la Province et du Ministère des sciences et des
arts.
M. l ' E c h e v i n Coelst. Dans l ' i n t é r ê t de l'église Sainte-Catherine, i l y a quelques tableaux qui nécessitent une restauration
urgente.
Les frais qui en r é s u l t e r o n t é l è v e r o n t l a dépense à 6,500 fr.
Comme la fabrique d'église n ' a pas de ressources suffisantes
pour intervenir et que, d'autre part, cette restauration est
nécessaire pour conserver des tableaux de valeur, le Collège
vous demande de bien vouloir voter les crédits nécessaires à
cette fin.

Construction

d'une

de l'ancienne

nouvelle

commune de

église

sur

le

territoire

Neder-Over-Heembeek.

M . l'Echevin Coelst continue l a lecture des rapports :
E n séance du 13 mai 1929, le Conseil communal s'est prononcé favorablement sur le projet de construction d'une nouvelle église sur le territoire de l'ancienne commune de NederOver-fleembeek.
Une discussion s'étant ouverte au sujet de la demande de la
Fabrique d'église tendant à voir limiter la hauteur des maisons
avoisinant le nouveau temple, i l a été décidé que cette qu< stion
serait réservée et ferait l'objet d'un nouvel examen par le
Conseil communal.
Le Collège a étudié cette affaire, après avoir pris, à ce sujet,
l'avis du Service d'architecture. L u hauteur des bas-côtés de
l'église ne sera que de 10 m è t r e s et, le long de ces bas-côtés, la
voie publique n'aura que 14 m è t r e s de largeur; en conséquence,

_

403 —

(7 Octobre 1929)

les immeubles à ériger en bordure de la place ne devraient avoir
plus de deux étages et, éventuellement, un étage en plus sous
toit à la Mausard, ce qui fixerait la hauteur des constructions à
12 50 à la corniche.
m

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de décider que la hauteur des constructions à édifier autour de la nouvelle église devra être comprise
entre 11 mètres et 12 50.
m

M. l'Echevin Coelst. Lors d'une des dernières réunions du
Conseil communal, le Collège avait proposé de limiter à
onze mètres la hauteur des maisons à ériger sur l a placette
devant l'église de Neder-Over-Heembeek.
Le Conseil communal n ' é t a i t pas d'accord à ce sujet et
l'on a renvoyé l'affaire à l ' é t u d e du Service d'architecture,
qui nous a présenté rapport et q u i , l u i , préconise une hauteur
totale de 12 50. O n p r é v o i t donc la construction d'immeubles à deux étages avec, au besoin, u n é t a g e à « la
Mansard ».
m

M. Thielemans. C'est l a q u a t r i è m e église, Monsieur Coelst ?
M. l'Echevin Coelst. N o n , c'est la p r e m i è r e . 11 y a actuellement deux églises, q u i seront désaffectées. 11 n ' y en aura
bientôt plus qu'une : l a nouvelle.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
28 membres r é p o n d e n t o u i ;
10 membres r é p o n d e n t non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Simon, Thomaes, De M o t , Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant,
Yerhaeghe-de Naeyer, d u B u s de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Steens, Coelst, Jacqmain,
W auwermans, P a t t o u , Waucquez, Huisman V a n den Nest,
Swolfs, Lepaee, V a n de Meulebroeck, Vandevelde, Catteau,
Yerheven, Foucart, M
V a n Hove, M
V r o m a n t et
Max.
m

m

e

e

l l e

Ont voté contre : M M . xMoyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Leclercq,
Brunfaut et Marteaux.

— 404 —

(7 Octobre 1929)

21
Cimetière de Laeken.

—

Rétrocession

d'une concession

perpétuelle.

M . l'Echevin Coelst fait, a u n o m d u C o l l è g e , le rapport
suivant

:

Le 13 février 1924, M
veuve C u e l e n s , n é e Landrien, Berthe,
a fait l'acquisition, pour sa s é p u l t u r e é v e n t u e l l e , dans les galeries
f u n é r a i r e s du c i m e t i è r e de L a e k e n , d'une cellule contiguë à celle
o c c u p é e par son é p o u x .
m R

L a concessionnaire s'est r e m a r i é e depuis lors et sera inhumée
dans le caveau de sa nouvelle famille. De ce fait, l a cellule que la
concessionnaire s ' é t a i t r é s e r v é e est devenue sans emploi pour
l ' i n t é r e s s é e q u i en sollicite l a r é t r o c e s s i o n à la V i l l e .
Cette cellule trouvera facilement a c q u é r e u r au prix actuel;
dans ces conditions, le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' a c c u e i l l i r favorablement la demande
de l ' i n t é r e s s é e et de l u i r e m b o u r s e r l a somme de fr. 1,877-50
p a y é e pour l a cellule en question, d é d u c t i o n faite de la part
a t t r i b u é e à l'Assistance p u b l i q u e .
— L e s c o n c l u s i o n s de ce r a p p o r t sont mises a u x v o i x par
a p p e l n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

22
Ecole professionnelle de menuiserie. —Legs Godefroy et Nélis.
Compte de 1928.

M . l'Echevin Wauwermans fait, a u n o m d u Collège, les
rapports suivants :
N o u s a v o n s l ' h o n n e u r de s o u m e t t r e à v o t r e approbation
le c o m p t e p o u r 1928 de l ' E c o l e professionnelle de menuiserie
Ce c o m p t e solde en recettes et e n d é p e n s e s p a r la somme de
fr. 407,836-39.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

— 405 —

(7 Octobre 1929)

23
Section ites techniciens de l'électro-mécanique
annexée
à Vécole industrielle du Palais du Midi. — Budget pour 1930.
N o u s avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de la section des techniciens annexée à l'école
industrielle du Palais du Midi.

I i budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
82,420 francs.
1

La Section des finances a émis un avis favorable.

24
Ecole industrielle.

—Budget pour 1930.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de l'Ecole industrielle.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
050,828 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

25
( rut/mes additionnels à la taxe spéciale sur les spectacles et
divertissements publics.
M . l'Echevin Wauwermans. Peut-être, serait-il préférable
de reporter cet objet à l a prochaine séance. E n effet, je crois
savoir que le Gouvernement examine des allégements à
apporter à la taxe sur les spectacles et divertissements publics, en tant qu'elle frappe les divertissements musicaux
dans les restaurants.
Certains journaux ont affirmé que la Ville de Bruxelles
allait introduire un impôt nouveau de 30 millions sur les
divertissements publics. I l n'en est absolument rien. L'arrêté
tend au renouvellement de celui qui existe actuellement.
Le produit de la taxe sera de 3 millions environ, obtenus par
les 30 centimes additionnels que nous avons proposés. Nous
II. - 27.

(7 Octobre 1929)

— 406 —

étions fondés ;i fixer le chiffre de 40 centimes pour obtenir
l<' même rendement que lors de notre perception directe.
Donc, loin de songer à instaurer un nouvel impôt, nous faisons, au contraire, un dégrèvement ; i l importait de couper
court à ces bruits.
M . le Bourgmestre. Si les intentions du Gouvernement
doivent, se réaliser dans le cadre de la législation actuelle
il n'y a pas d'inconvénient à remettre cette question à quinzaine ; si, au contraire, une loi nouvelle doit être votée, nous
nous verrions obligés de passer outre, car nous ne pouvons
ajourner le vote de notre budget jusqu'à ce que le Parlement
ait statué. Nous devrons arrêter notre budget en tenant
compte de la législation fiscale en vigueur, sauf à prendre
nos dispositions dans le cours de l'exercice, lorsque les Chambres auraient réformé le régime actuel.
M . l'Echevin Wauwermans. Nous sommes d'accord ; aussi,
je ne propose qu'un ajournement de quinze jours. L'on prévoit un arrêté royal ou ministériel.
M . le Bourgmestre. L'objet est donc remis à quinzaine.
M . Catteau. L'honorable Echevin des finances vient de
faire allusion à une question que plusieurs membres de la
Section des finances, entre autres M . Leeuw et moi-même,
lui avons posée. Nous avions demandé ce que l'Etat allait
faire en ce qui concerne la taxe sur les spectacles et divertissements publics, et nous insistions pour que, si elle était
maintenue par le Gouvernement, la Ville de Bruxelles veuille
bien envisager sa réduction et même sa suppression pour
certaines catégories d'établissements.
Nous avons demandé des chiffres afin de nous rendre
compte de la recette que cette taxe produit par catégorie
d'établissements ; on nous a répondu qu'il importait que la
décision concernant le renouvellement fût prise dès aujourd'hui par le Conseil communal, attendu que cette décision
doit recevoir l'approbation de l'autorité supérieure et qu'il
n'y a pas de temps à perdre si l'on veut que la taxe puisse
être perçue dès le 1 janvier prochain.
Serez-vous à même, Monsieur l'Echevin des finances, de
nous donner dans la quinzaine les renseignements demandés ?
er

M . l'Echevin Wauwermans. Nous allons faire tout ce qui
sera possible pour que vous ayez satisfaction et je constate
que nous sommes entrés dans les vues de plusieurs membres
du Conseil.
M . Leeuw. E n section, j'avais demandé également que le

— 407 —

(7 Octobre 1929;

Collège voulût bien examiner le m o y e n d ' e x o n é r e r de l a
Uute les sociétés dramatiques d'amateurs. L a plupart de
ces sociétés sont dans une s i t u a t i o n t r è s difficile et leur b i l a n ,
chaque année, se c l ô t u r e en déficit.
Or, vous serez d'accord avec m o i pour r e c o n n a î t r e que ces
sociétés rendent des services des plus a p p r é c i a b l e s à l ' é d u cation populaire et je voudrais donc insister pour que le
Collège veuille ne pas perdre de v u e l a question en m ê m e
temps que celle relative à l a r é d u c t i o n des conditions de
location du T h é â t r e c o m m u n a l , o ù l a plupart de ces sociétés
donnent leurs r e p r é s e n t a t i o n s .
M. le Bourgmestre. Nous remettons donc à l a prochaine
séance le v i n g t - c i n q u i è m e objet de l'ordre d u jour.
— L'ajournement est p r o n o n c é e .

Cliemin de fer vicinal de Laeken à Wemmel
Souscription
supplémentaire.
M. l'Echevin Wauwermans fait, au n o m d u Collège, le
rapport suivant :
Le Conseil communal, en séance du 19 février 1923, a décidé
d'intervenir dans la formation d'un premier capital s u p p l é m e n taire de 1,270,000 francs en vue du p a r a c h è v e m e n t de la ligne
vicinale de Laeken à W e m m e l .
L'intervention de la V i l l e fut fixée à 198,000 francs payables
eu nouante a n n u i t é s de 10,890 francs chacune.
La commune de W e m m e l n'ayaut pas accepté d ' a d h é r e r à
l'augmentation du capital pour le montant de la somme qui l u i
était réclamée, les travaux de p a r a c h è v e m e n t de la ligne furent
momentanément a b a n d o n n é s , Le capital voté par la Ville de
Bruxelles ne fut é v i d e m m e n t pas versé.
La Société nationale des Chemins de fer vicinaux vient
cependant d'obtenir le versement de la souscription complète de
la commune de W e m m e l , et porte à la connaissance du Conseil
communal de Bruxelles qu'il ne manque plus actuellement que
l'accord de la Ville, l'intervention financière de l'Etat et de la
Province étant déjà acquise
Le montant primitif des dépenses soit 1,270,000 francs ayant
été réduit de 158,000 francs par suite de l'abandon du projet de
construction d'un embranchement vers l'hôpital Brugmann, réalisé déjà par la Société des Tramways économiques, la somme

— 408 —

(7 Octobre 1929)

à souscrire par la Ville dans le capital supplémentaire de
1,112,000 francs ne s'élève plus qu'à 173,000 francs payables
en nonaute annuités de 9,515 francs chacune.
La Société nationale des Chemins de fer vicinaux attire notre
attention sur lo fait que les comptes de cette ligne qui soldaient
anciennement en déficit, accusent actuellement un bénéfice qui a
permis de distribuer, en 1928, un superdividende de 1,80 p. c.
Eu égard à ces considérations, lo Collège estime qu'il est de
l'intérêt de la Ville d'activer le parachèvement de cette ligne
aiin de lui faire donner le maximum de rendement et vous
propose, Mesdames et Messieurs, de ratifier le principe de la
décision prise le 19 février 1923 et de souscrire un capital
supplémentaire de 173,000 francs, payable en nonante annuités
de 9,515 francs chacune calculées au taux de 5,50 p. c , intérêts
et amortissement compris.
M . Brunîaut. Je veux profiter une nouvelle fois de l'occasion qui m'est donnée de parler des communications défectueuses qui existent entre le centre de la Ville de Bruxelles
et certaines parties du 2 district. J'en profite pour soulever
cette question au point qui figure à l'ordre du jour : « Chemin
de fer vicinal de Laeken à Wemmel. — Souscription supplémentaire ». J'attire votre attention sur les difficultés multiples qu'éprouvent les habitants du Heysel. Ils sont vraiment mal lotis. On est occupé à édifier le stade. Celui-ci
est uniquement relié à la Ville par la voie du tramway vicinal
Bruxelles-Nord-Wemmel.
Vous dirai-je, Mesdames et Messieurs, l'état plus que lamentable dans lequel, d'une façon générale, la Société des chemins
de fer vicinaux laisse ses voies de communication.
Si, en général, l'état de la voirie du 2 district laisse à
désirer, la zone de pavage entre les voies de tramway vicinal
est de loin encore plus épouvantable et critiquable. Le pavage
est fait dans des conditions déplorables. Aucun bon coffrage,
p<»int d'emploi de sable, mais des cendrées, ce qui, vous le
comprendrez aisément, occasionne en temps de pluie une boue
grasse très salissante. Le pavage, au surplus, s'enfonce.
d

d

E n ce qui concerne le matériel et les horaires, i l y a beaucoup
de réclamations justifiées de l a part des usagers.
Si l'on peut dire que le personnel du chemin de fer
vicinal Nord-Wemmel-Grimberghe a beaucoup gagné depuis
quelques années au point de vue de l'urbanité, on doit
déclarer, toutefois, que les habitants n'ont pas lieu d'être
totalement satisfaits. Je me demande si, à l'occasion de la
demande de souscription supplémentaire par le chemin de
1er vicinal de Laeken à Wemmel, i l n'y a pas lieu de faire

— 409 —

(7 Octobre 1929)

valoir plus énergiquement que naguère nos revendications.
Ne pensez-vous pas que nous pourrions saisir l'occasion
pour examiner la situation de la création d'autres communications vers le stade et vers la future Exposition ?
Il conviendrait de tâcher d'obtenir, soit par les Tramways
Bruxellois, soit par une régie directe ou intéressée, la création
d'un bon service d'autobus. On peut s'attendre à ce qu'on
va construire plus encore dans ces parages. Vous aurez,
en outre, au stade, une affluence considérable, parfois
jusqu'à 75,000 personnes et plus. Impossibilité manifeste,
pour les Vicinaux, de faire face à de pareilles nécessités.
Il y a donc grande urgence à s'occuper, dès à présent, des
voies de communications vers ce quartier.
Les habitants se plaignent, en outre, amèrement, des tarifs
extrêmement élevés et du défaut de correspondances. Les
habitants de la Cité-jardin du Home et du Heysel sont, de ce
t'ait, dans une situation tout à fait intolérable.
Je demande au Collège de vouloir bien faire toutes démarches
nécessaires en vue de faire améliorer cette situation.
M. le Bourgmestre. I l est superflu de dire au Conseil
communal que le Collège a les mêmes préoccupations que
M. Brunfaut. Le stade olympique qui doit être inauguré
en juillet 1930 attirera dans le quartier du Heysel des foules
considérables ; i l faut que des moyens de transport soient
prévus. Nous n'avons pas négligé d'examiner cette question ;
elle est portée à l'ordre du jour de la séance du Collège de
demain. L a cérémonie de la pose de la première pierre du
stade a de nouveau appelé l'attention sur ce problème, dont
la solution s'impose avant la date de l'inauguration des installations sportives en construction.
M. Thielemans. Je désirerais demander un renseignement.
Le Collège doit avoir reçu une lettre de protestation des
habitants du Heysel contre la ligne prévue pour relier ce
quartier au centre de la Ville.
Nous avons voté l'établissement d'une ligne de tramway
qui fera le tour par l'avenue Jean Dubrucq pour arriver place
Sainctelette ; or, ce n'est pas cela que veulent les habitants,
lils veulent avoir une lisne rapide et directe vers le centre de
a Ville.
Le Collège doit avoir reçu une lettre de protestation dans
ce sens.
M. le Bourgmestre. Oui, l'étude de cette question est en
cours ; une solution interviendra à très bref délai.

(7 Octobre 1 9 2 9 )

— 410 —

M . Brunîaut. Permettez-moi d'ajouter un mot.
Je suis heureux d'apprendre que le Collège s'occupera,
dès demain, de la situation que je viens de signaler à
nouveau.
Ne pourriez-vous pas, en même temps, c'est une idée que
je vous suggère encore, examiner s'il n'y aurait pas lieu de
modifier le profil de la voie carrossable de l'avenue Houba.
Vous possédez tous les terrains à partir de la rue ReperVreven.
Vous avez là, actuellement, une voie carrossable de neuf
à douze mètres de part et d'autre d'un terre-plein.
Il est certain que pour dégorger le stade, où i l y aura par
moment 30, 50, 60 ou 70,000 spectateurs, l'avenue Houba
De Strooper, telle qu'elle est conçue aujourd'hui, ne répond
pas à de tels besoins et ne doit pas être maintenue. Il y a,
d'autre part, un rond-point rue Félix-Sterckx, c'est un
obstacle évident à la circulation rationnelle intense. Il y a
lieu d'examiner immédiatement l'amélioration du profil des
voies carrossables. Par la même occasion, je voudrais demander s'il ne conviendrait pas de macadamiser l'avenue Houba,
à partir du boulevard Emile-Bockstael, cela permettrait
une circulation plus adéquate aux desiderata modernes.
Je vous soumets ces suggestions, espérant que le Service technique émettera un avis favorable et qu'il y sera donné prompte
suite.
M . le Bourgmestre. L'élargissement de l'avenue Houba
est prévu. Je vais faire examiner s'il est possible de donner
suite aux suggestions que vient de nous soumettre l'honorable membre.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 2 9 .

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :

— 411 —
Articles.

1

OBJET.
Traitem' du Bourgmestre. . . .

(7

Crédits
supplémentaires.

AllocaMous
prévues.

Octobre

MotltS (te !"ln>lllll.- Hi I

des crédits.

Application do l'ar« retò du Conseil
communal du 29
juillet 1929.

75,000

»

25,000

Traitem des Echevins . . . .
168,000

»

56,000

Traitement du secrétaire communal .

90,125

»

14,040 07

7 Traitement du receveur communal .

76,675

»

12,165 14

Id.

9 Traitement du receveur communal de
l'ancienne
commune de Laeken .

67,200

»

10,746 97

Id.

10 Traitement du receveur communal de
l'ancienne
commune de Haren .

7,950

B

1,826 56

Id.

11 Traitement du receveur communal de
l'ancienne c o m mune de NederOver-Heembeek .

12,800

»

2,952 03

ld

12 Traitement du personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale . . . .13,930,000

»

3
6

1

13 Pensions communales du personnel
de l'Administration centrale . .3,800,000
17 Traitements des sténographes
. .

-1

1029)

» 1,100,000

24,297 50

B o u r s e de c o m merce. — Persona l , frais, etc. . 1,216,400

750,000

»

Id.

»

Application de l'arr ê t é du Conseil
communal du 6
mai 1929, et augmentation du traitement mobile r é sultant de la majoration de l ' i n dex-number.

Id.

Application des a r r ê tés du Conseil
communal des 6
» mai et 29 juillet
1929.

Application de l'ar5,217 95 r ê t é du Conseil
communal du 6
mai 1929.

85,000

»

Id.

(7 Octobre 1929)
31

32

34

36

37

39

49

50

56

57

63

— 412 —

Bassin populaùe de
natation. — Frais
d'exploitation.

71,500

»

10,000

Application de l'arrêté du Conseil
» communal du 6
mai 1929.

Pavillons de bainsdouches populaires. — Frais d'exploitation .

71,500

»

10,000

»

Id.

Propriétés acquises
pourcause d'utilité
publique. — E n tretien, contribu415,000
tions, etc. .

»

35,000

»

Id.

58,603 66

6,000

»

Id.

Musée communal.—
Personnel et frais
divers . . . .
Hôtel de Ville. —
Traitements des
gardiens et frais
divers . . . .

145,800

»

ld.

12,000

Entretiendes promenades, chemins,
allées,
clôtures,
etc., des parcs, des
squares, des avenues, des boulevards et du Bois
de la Cambre. .1,913,750

» 110,000

»

Id.

Domaine privé. —
C o n t r i b u t i o n s,
frais d'administration, etc. . . .1,605,000

»

»

" Id.

Domaine privé. —
Pensions communales . . . .
171,000
Traitements du personnel de la police. . . . .24,288,000
Pensions communales du personnel
de la police . .6,620,000

Corps des sapeurspompiers. — Traitements . . . 6,005,000

»

105,000

60,000

» 1,200,000

» 1,900,000

» 350,000

Application des arrêtés du Conseil com» munal des 6 mai
et 29 juillet 1929.
Application de l'arrêté du Conseil
» communal du 6
mai 1929.
Application des arrêtés du Conseil
» communal des 6
mai et 29 juillet
1929.
Application de l'arrêté du Conseil
» communal du 6
mai 1929.

413 —
64 Corps des sa peurspompiers. — Pensions communales 1,313,000

73 Service de prophylaxie a u t i v é n érienne. — Traitements et frais divers
. . . .

180,000

94 Entretien et curage
des collecteurs,
des égouts et des
cours d'eau

Octobre

Application des arre lés du Oonsc il
» communal des 6
mai et 29 juillet
1920.

100,000

»

15,000

100,000

55,000

186,000

»

Id.

Application des arrêtés du Conseil
» communal des 6
mai et 29 juillet
1929.
Application de l'arrêté du Conseil
communal du 6
» mai 1929.

843,800

80,000

105 Jardins d'enfants. —
Traitements
du
2,730,000
personnel

215,000

»

Id.

110 Ecoles primaires. —
Traitements
du
personnel. . .11,174,425

600,000

»

Id.

75,000

»

ld.

131 Ecole normale frœbelienne. — Traitements du personnel . . . . 198,750
212

1929)

Application de Parrete du Conseil
communal du 6
mai 1929.

Traitements et salaires du service
des inhumations. 1,567,700
79 Service des inhumanations. — Pensions communales

(7

»

Personnel e n s e i gnant. — Suppléments
communaux de pensions. 2,800,000

800,000

Application des arrêtés du Conseil
communal d s 6
» mai et 29 juillet
1929.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de 1 Etat.
Lu Section des finances a émis un avis favorable.

** *
Les allocations prévues aux articles du budget de 1 9 2 9 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour

(7 Octobre

1929)

— 414

—

le paiement des dépenses qui restent à effectuer, il y lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

Crédits
supplé.mentalres.

Allocations
prévues.

OBJET.

155 Direction technique
de l'enseignement
professionnel
et
frais du Conseil de
perfectionnement.

85,000

,.

f
M o l l f s

.
de
d

e

s

I lnsunisance
-

c r é d i t 8

Application de l'arrêté du Conseil
communal du 6
mai 1929.

»

10,000

»

150 E c o l e
professionnelle B i s c h o f f s heim. — t r a i t e m e n t s du personnel, etc. . . . 1,215,775 »

55,000

»

Id.

157 E c o l e professionnelle Funck. —
T r a i t e m e n t s du
941,150
personnel, etc.

46,000

»

Id.

158 E c o l e professionnelle Funck. —
Cours de coupe
pour adultes .

32,150

D

5,000

159 E c o l e
professionnelle et m é n a g è r e
Aug. Couvreur. —
Traitements
du
personnel, etc. .

819,500

»

47,000

»

Jd.

160 Cours professionnels
annexés à l'Ecole
moyenne de l'Etat
pour filles (2 district)
. . . .

109,130

»

8,000

»

Id.

163 Ecole industrielle.—
Loyer, personnel,
bourses, frais, etc.

596,130

»

50,575

Id.

164 Section des techniciens de l'électromécanique annexée à l'Ecole i n dustrielle du Palais du Midi .

70,970

8,000

Id.

Id.

d

165 Ecoleindustrielledu
2 district.—Traitements et frais
divers . . . . 119,300
d

»

15,000

»

Id.

— 415 —

(7 Octobre 1929)
Application de l'arrêté du Conseil
communal du 6
» mai 1929.

106 E c o l e professionnelle de menuiserie — (Legs
Godefroy et Nélis) 420,680

»

31,000

167 Ecole professionnelle communale
de mécanique et
d'électricité .

973,450

»

60,000 »

Id.

J70 Ecole de musique.
— Traitements et
frais
. . . .

139,750

»

26,000

Id.

171 Académie royale des
Beaux - A r t s et
Ecole des Arts
décoratifs.—Traitements du personnel . . . . 002,750

136,800

Id.

92,000

11,500

Id.

278 Tiaitements du personnel communal
des théâtres et
frais divers
255,000

10,200

Id.

173 Cours publics .

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s , q u i seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes a d d i t i o n n e l s aux i m p ô t s sur les revenus.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

* *
Les allocations, p r é v u e s aux articles du budget de 1 9 2 9 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des d é p e n s e s q u i restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

329 Service du gaz. —
Pensions communales . . . .

880,000

» 300,000

Application des arrêtés du Conseil
» communal des 6
mai et 29 juillet
1929.

331 Service des eaux. —
Pensions communales
. . . .

700,000

» 180,000

Id.

333 Horloges électriques — Pensions
communales .

50,000

»

Id.

10,000 »

(7

Octobre

1929)

335 Usines d'électricité
et canalisations.—
Pensions communales . . . .

416 —

200,000

s

336 Service des recettes
îles r é g i e s . — T r a i tements du p e r sonnel,
frais
d'administration,
etc
3,250,000
337 Service des recettes
des régies — P e n sions
communales.
. . . 1,360,000
338 Affichage p u b l i c ,
a f f i c h a g e commercial, colonnesaffiches et kiosques à journaux.
— Frais d'exploitation
. . . .
339 Marches en régie.
— Traitements du
personnel .
341 Marchés en r é g i e .
— Pensions communales .

120,000

Application des arrêtés du Conseil
communal des ri
» mai et 29 juillet
1929.
Application de l'arrêté du Conseil
communal du 6
mai 1929.

»

»

330,000

420,000

»
Application des arrêtés du Conseil
communal des 6
» mai et 29 juillet
1929.
Application de l'arrêté du * Conseil
communal du 6
mai 1929.

245,900

401,800

30,000

»

»

»

30,000

40,000

20,000

»
Application do l'arrêté du Conseil
» communal du 6
mai 1929.
Application des arrêtés du Conseil
» communal des 6
mai et 29 juillet
1929.

342 Halles. — Traitements du personnel . . . .

45,400

»

8,000

Arrêté du Conseil
communal du 6
» mai 1929.

344 Halles. — Pensions
communales .

19,500

»

6,000

»

345 Abattoir. — Traitements du personnel
347

Abattoir.—Pensions
communales . .

34-8 iMinque et m a r c h é au
poisson. — Traitements du personnel.
. . .

Arrêté du Conseil
communal des 6
mai et 29 juillet
1929.

505,200

»

45,000

Arrêté du Conseil
communal du 6
» mai 1929.

75,000

»

40,000

»

512,500

»

Arrêté du Conseil
communal des 6
mai et 29 juillet
1929.

Arrêté du Conseil
communal du 6
mai 1929,
30,000

»

— 417 —
350

351

Minque et marcile au
poisson. — P e n sions communales

68,500

Service du nettoiement de l a v o i r i e .
— Frais d'exploitation . . . . 8,116,600

352 Service du nettoiement de la v o i r i e .
— Pensions c o m munales . .
.

250,000

»

(7

Octobre

1929)

A r r ê t é du C o n s e i l
c o m m u n a l des 6
» m a i et 29 j u i l l e t
11)29.

45,000

A r r ê t é du
Conseil
c o m m u n a l du 6
m a i 1929.
»

»

»

4-20,000

A r r ê t é d u Conseil
c o m m u n a l des 6
m a i et 29 j u i l l e t
* 1929

00,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des
ressources produites par les services spéciaux.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu
de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

29 Palais d ' E g m o n t . —
ord.
Personnel, entretien, etc. . . .

213,300

103 Bancs des p r o m e n a ord.
des. — E n t r e t i e n .

8,500

»

62,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

R é p a r a t i o n d'une
partie de la toiture et travaux
»
d ' a s s è c bernent
d'un mur.

7,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de decider le
vote d'un crédit supplémentaire.

(7

Octobre

A.ti.1,

174
<>rl.

1920)

OBJET.

Indemnité de logement aux curés .

— 418 —
^r°*«îi°
prévue.

Crédit
supplémentaire.

n

31,300

»

3,000

M

t

°«''''e''Insuffisance
du crédit.

Augmentation des
indemnités de logement, résultant
de l'application de
l a loi sur les
loyers.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

** *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuflisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Crédit

Article.

SUp

OBJET.

•200 Fêtes publiques et
lac.
fêtes nationales . 190,000

»

fi "-

^ S

e

100,000

»

O r g a n i s a t i o n de
fêtes lors de la réception de M . le
P r é s i d e n t de la
République française.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Leeuw. E n ce qui concerne le crédit pour le Musée
communal, je voudrais poser une question.
Le Musée communal dispose d'un crédit de 59,000 francs
environ, et on demande à l'augmenter de 6,000 francs.
Je voudrais savoir si on a l'intention, une fois pour toutes,
d'organiser convenablement le Musée communal. Il avait
toujours été question d'organiser le Musée à la Maison du
Roi, mais actuellement l a plupart des locaux sont pris par
ïa Division centrale de police. Dans ces conditions, je me
demande s'il n'y aurait pas lieu de prendre des dispositions.
Je pense que nous n'avons pas trop de temps à perdre si nous
voulons être prêts pour 1930.

— 419 —

(7 Octobre 1929)

J'avais eu l'occasion de demander s i , à l'occasion de l a
cirai ion du Musée c o m m u n a l , on ne pourrait mettre une
salle d'exposition à l a disposition des jeunes artistes sortant

de l'Académie.

En effet, les jeunes artistes sortant de l ' A c a d é m i e sont dans
l'impossibilité d'exposer leurs œ u v r e s dans les salles p r i v é e s ,
OÙ on leur r é c l a m e des droits de location c o n s i d é r a b l e s .
C'est pourquoi je pense que le Collège devrait se p r é o c c u p e r ,
dans le plus bref délai possible, de l'organisation d'une salle
d'exposition communale, de m a n i è r e à permettre à nos jeunes
artistes de se faire c o n n a î t r e .
M . le Bourgmestre. L e projet de r é o r g a n i s a t i o n du Musée
communal reste debout. U n retard, pas trop c o n s i d é r a b l e ,
je l'espère, r é s u l t e r a de ce que, par suite de circonstances
tout à fait i m p r é v u e s , le Collège a é t é contraint de loger les
Services de l a police dans certains locaux de l a Maison d u R o i .
C'est e x t r ê m e m e n t regrettable, mais i l p a r a î t q u ' i l était
impossible d ' é c h a p p e r à cela. Toutefois, je r é p è t e que rien
nest a b a n d o n n é en ce q u i concerne l a r é o r g a n i s a t i o n d u
Musée communal et l'affectation, à ce M u s é e , de toutes les
salles de la Maison d u R o i .
Quant à une salle d'exposition pour nos jeunes artistes,
les locaux de l a Maison d u R o i ne semblent nullement i n d i ques. S i , un jour, nous envisagions l a c r é a t i o n d'une telle
salle, il est certain que ce ne serait pas à l a Maison d u R o i que
nous pourrions l'installer.
D'ailleurs, en toute h y p o t h è s e , nous ne pourrions pas nous
prononcer, en principe, au pied l e v é . Quels sont, en effet,
les artistes que l ' o n c o n s i d é r e r a comme jeunes ? Beaucoup
d'entre nous se c o n s i d è r e n t comme jeunes, sans que cette
opinion soit p a r t a g é e p a r a u t r u i . (On rit.) C'est une question
très difficile a a p p r é c i e r .
M. Leeuw. J'envisage
sortant de l ' A c a d é m i e "

uniquement

les jeunes

artistes

M. le Bourgmestre. E n tout cas, cette question est tout
à fait i n d é p e n d a n t e de celle du Musée c o m m u n a l . L a Maison
du Roi ne convient nullement pour des expositions d'oeuvres
d'art.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, je me rallie aux
observations de M . Leeuw, sauf en ce qui concerne l'installation à l a Maison d u R o i , d'une salle d'exposition pour nos
jeunes artistes.
Avec les honorables M M . D e xMot et Brunfaut, je r e p r é s e n t e

— 420 —

(7 Octobre 1929)

le Conseil communal au sein de la Commission de réorganisation du Musée communal. J'exprime d'abord le vœu que
cette Commission se réunisse plus souvent. Elle n'a plus siégé
depuis le mois de janvier.
Nous avons examiné, sur place, la situation des locaux.
On nous a laissé espérer que pour 1930 le Musée serait
installé. Je constate maintenant avec regret que dans les
locaux destinés au Musée on a installé certains services de la
police. Ne pourriez-vous nous dire, Monsieur le Bourgmestre,
combien de temps va durer cette occupation ? 11 est à craindre
que ce provisoire soit de longue durée.
M . le Bourgmestre. Cette décision a été prise au cours de
mon absence et je me suis incliné. J'ai reconnu la nécessité
absolue devant laquelle avait cédé le Collège. Je me solidarise avec mes collègues, qui, en dehors de moi, ont pris
cette décision. Je ne puis contester qu'elle était indispensable.
M , l'Echevin Coelst. Nous avons joué Mussolini pendant
que le Bourgmestre était parti l
M . Speeckaert. Mais ne pourrait-on pas aménager déjà
les salles du premier étage occupées anciennement par la
recette communale ?
M . le Bourgmestre. Vous pouvez être assuré que le projet
n'est pas abandonné. A u contraire, i l sera réalisé dans le plus
bref délai possible. I l me tient d'ailleurs particulièrement à
cœur.
M . l'Echevin Wauwermans. Cette décision n'a d'ailleurs
pas pour objet de repousser l'augmentation de traitement
du personnel de l'Académie.
M . Thielemans. A l'occasion de cette augmentation de
traitement, n'y aurait-il pas lieu d'examiner la différence
qui existe entre le traitement des directeurs des écoles industrielles des 1 et 2 districts ? I l y a là une situation blessante
et humiliante faite à M . Vincent, directeur de l'Ecole industrielle du 2 district. J ' a i ici devant moi la résolution prise
par le Conseil d'administration de cette école.
er

Q

d

M . l'Echevin Coelst. Mais i l est en même temps directeur
de l'Ecole moyenne
(Interruptions.)
M . le Bourgmestre. I l ne s'agit que de réaliser des décisions
prises par le Conseil communal et i l ne peut être question de
prendre de nouvelles décisions aujourd'hui.

— 421 —

(7 Octobre 1929)

M. Thielemans. Je reviendrai donc sur la question lors de
la discussion du budget.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant,
Yerhaegbe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Francbimont, M M . Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Van de Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M Van Hove, M ^ Vromant et M . Max.
m

m e

e

1

Se sont abstenus : M M . Marteaux, Moyson, Thielemans,
Van Hemoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Leclercq et Brunfaut.

CRÉDITS SPÉCIAUX.

— EXERCICE 1 9 2 9 .

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les dépenses, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévues au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote des
crédits spéciaux suivants :
OBJET.

d M ° c

n

Ä .

Justification dea crédits.

Remboursement é v e n t u e l de
la taie mobilière p a y é e à la
décharge de la Ville par les
acquéreurs de terrains.
. 50,000
Première et d e u x i è m e annuités dues à la S o c i é t é anonyme « Entreprises et constructions de Laeken. > .

Sommes dues en vertu de la
convention du 9 janvier
1914.
4,094 72

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
II. -

28.

— 422 —

(7 Octobre 1929)

crédits spéciaux, qui seront couverts au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

29
—

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

EXERCICE 1929.

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJtiT

du°crldit.

Crèche « Les Berceaux B r u xellois ». — Travaux de
transformation . . . .

35,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L a dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit extraordinaire.
OBJET.
Installation d'une bibliothèque « Heure Joyeuse » dans
les locaux de l'ancien Hôtel
communal de Laeken . .

Montant du crédit.

Justification du crédit.

Partie du crédit voté mais
non utilisée en 1928.
1,310 25

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

***
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas

— 423 —

(7 Octobre 1929)

été prévue au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

du°crédit.

Vente publique des terrains
situés entre les avenues
des Nations, des Phalènes
et des Scarabées. — Frais

de publicité

50,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. l'Echevin Wauwermans. M . l ' E c h e v i n P a t t o u ne m a n quera pas de dire que c'est une d é p e n s e fort utile, et i l aura
raison.
— Les conclusions des rapports sont mises a u x v o i x par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents.

Caisse communale. — Procès-verbal

de

vérification.

M. l'Echevin Wauwermans donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à l a date du
5 octobre 1929, une encaisse de fr. 36,240,398-98.
— Pris pour i n f o r m a t i o n .

29 ~29°
b

Proposition de M. Thielemans : a Augmentation des subsides
accordés aux sociétés bruxelloises de tir et jeux populaires
en règle avec le règlement
de la Ville (7 avril 1914) ».
Interpellation de M. Thielemans sur « la situation des locaux
scolaires des écoles communales n° 37, à Neder-Over-Heembeek, et n 34-35, rue Gustave Demanet ( 2 district), et la
guerre scolaire organisée par le clergé autour de ces écoles-».
03

d

M. Thielemans. O n pourrait ajourner ces deux points et
les renvoyer à l a prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je crois cependant que M . l ' E c h e v i n
Jacqmain pourrait

vous r é p o n d r e

immédiatement

sur le

(7 Octobre 192!))

— 424 —

premier point. E n effet, le Collège allant au devant de vos
désirs, a décidé d'augmenter les subsides aux sociétés bruxelloises de tir et jeux populaires à l'occasion des fêtes nationales.
Cette augmentation était de 100 p. c. sur les chiffres de
1914 ; elle sera de 150 p. c. à partir de 1930.
Le crédit nécessaire à cette fin est prévu au projet de budget
qui a été déposé aujourd'hui.
Dans ces conditions, maintenez-vous votre interpellation ?
M . Thielemans. Je pense que c'est inutile puisque le Collège a déjà fixé le taux de l'augmentation, mais je regrette
qu'elle soit insuffisante.
M . le Bourgmestre. Je considère donc le n° 296 comme étant
liquidé. Nous renverrons le n° 29c à la prochaine séance.

Motion

d'ordre.

M. Leeuw. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
J'avais écrit une lettre au sujet de l'incident de la « Phalange artistique ».
M. le Bourgmestre. I l ne faut pas soulever cette question
en public, elle est inscrite à l'ordre du jour du Comité secret.
M. Leeuw. Je trouve, au contraire, qu'elle devrait se discuter en séance publique.
M. le Bourgmestre. I l y a procès.
M. Leeuw. L a question était déjà devant la justice avant
l'intervention de la Ville.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas entamer de discussions qui pourraient être invoquées par l'une ou l'autre
des parties devant la justice.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 2 juillet 1929 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à quinze heures et vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures.

— 425 —

(7 Octobre 4929)

COMITÉ SECRET DU 7 OCTOBRE 1 9 2 9 .

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Entreprise du nettoyage
communaux ;

des vitrages dans les bâtiments

2° Entreprise des transports et fourniture de sable, terre végétale,
chaux, fumier, terre de bruyère, etc., nécessaires à divers services
de la Ville pendant l'année 1930 ;
3° Fourniture de pavés pour le Service de l a voirie ;
4° Travaux d'établissement d'un déversoir dans le bassin Vergote ;
5° Travaux d'aménagement du bureau du greffe à l a Bourse des
Fonds publics ;
6° Entreprise des travaux de pavage de l a voirie et des travaux
de terrassements pour l a pose des conduites-maîtresses et appareils
de distribution d'eau et d'électricité ;
7° Travaux de réfection aux revêtements eu bois, macadamisés
et asphaltiques hors d'entretien ;
8° Bétonnage d'une section de l'avenue Emile-De Mot ;
9° Aménagement des tombes des soldats au cimetière de l a Ville
à Evere ;
10° Fourniture de machines-outils, machines électriques et outillage à l'Ecole de mécanique et d'électricité.

H prononce l a révocation d'un agent de police.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a été procédé par l a Commission d'assistance publique :
1° Eclairage électrique de l'Institut de psychiatrie et des extensions du bâtiment des infirmières à l'hôpital Brugmann ;
2° Fourniture et transport du charbon alloué aux indigents ;
3° Fourniture de levure au Service de l a boulangerie ;
4° Fourniture et montage d'une chaudière pour le chauffage à
eau chaude à l a Centrale électrique de l'hôpital Brugmann ;
5° Fourniture de siphons d'eau gazeuse au Service des pharma»
cies.

(7 Octobre 1929)

— 426

-

Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la Cornmission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement de mandats : MM. les docteurs G. Duwé, adjoint,
C. Rahier, aide, et M la doctoresse Marique-Bardiau, aide,
m

e

Il décide de majorer l'indemnité de logement allouée à M. Ten
Kate, pasteur de l'église protestante néerlandaise, et à M. Fransen,
ouré de l'église Saint-Roch,
Il décide d'abroger la disposition de sa délibération du 8 juillet
1929, portant que le secrétaire du Cabinet de l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts est chargé provisoirement des fonctions de directeur pédagogique.
Il nomme M . Désiré Tits, professeur à l'Ecole normale, en qualité
de direoteur pédagogique de l'enseignement général,
Il accepte la démission offerte par M Gauthier-Drabbe de ses
fonctions de professeur de musique aux écoles primaires de la Ville,
et par M Hélène Jeener-Massart de ses fonctions de préparatrice
aux cours de sciences du Lycée et des Cours d'éducation,
m

e

m e

Il accepte la démission offerte par M
François-Kuhn de ses
fonctions d'institutrice aux écoles primaires, et émet un avis favo,
rable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par MM. Pierre Backx, Jean-Bap^
tiste Meert et Auguste Van Ghele de leurs fonctions d'instituteur
aux écoles primaires, et émet un avis favorable sur leurs demandes
de mise à la pension.
Il nomme M
Jeanne Delferrière-De Rop et M
Henriette
Puttemans aux fonctions de directrice de jardin d'enfants.
m

e

l l e

Il nomme M . Maurice Lemaire aux fonctions de directeur d'école
primaire.
Il nomme M
Suzanne Denis, à titre définitif, aux fonctions
dé professeur d'histoire à la section supérieure des Cours d'éducation.
l l e

— 427 —

(7 Octobre 1929)

Tl décide les modifications suivantes au sein des Comités scolaires
dos écoles primaires ;
Ecole primaire n° 3 ;
Nomination de MM. Jean Jamaels et Pierre Bulinckx en qualité
de membres délégués des parents ;
Ecole primaire n° 14 :
Nomination de M M . Jean Hoguet, Georges Lucas et Richard
Girbal en qualité de membres délégués des parents ;
Ecole primaire n° 15 :
Démission de M . Emile De Walsche de sa qualité de membre ;
Ecole primaire n° 26 :
Démission de M . J . Van Landuyt de sa qualité de membre ;
Nomination de M . Jules Charlier en qualité de membre ;
Renouvellement du mandat de M M . A . Baye, E . Coulange,
A. Bartholeyns et J . Beernaert, membres.

Il nomme M Louise Anciaux, à titre définitif, en qualité de
professeur de confection à l'Ecole professionnelle Couvreur.
U e

Il renouvelle, pour une période de six ans, au sein de la Commission administrative de l'Ecole industrielle, le mandat de membre
de MM. Pattou, Solau et Huisman Van den Nest.
Il décide de proposer à M . le Ministre de l'industrie et du travail
le renouvellement, pour la même période, des mandats de MM. D'Hoop
et Siret, délégués de l'Etat.
Il décide de proposer à M . le Gouverneur du Brabant le renouvellement, pour la même période, du mandat de M . Menzel, délégué
provincial.
Il accorde le titre honorifique de leurs fonctions aux professeurs
retraités ci-après de l'Ecole industrielle :
MM. Thilly, professeur et directeur ;
Puttemans, chimiste et professeur de chimie ;
Carlier, professeur de dessin ;
Jacobs, professeur de dessin ;
D'Awans, professeur de géographie commerciale ;

(7 Octobre 1929)

— 423 —

M M . Nys, préparateur d'électricité et professeur de manipula.
tions électriques ;
Tricot, professeur d'électricité.
Il nomme M . Edgar Kinart, à titre provisoire, aux fonctions de
chef des travaux pratiques d'électricité, adjoint au professeur du
cours théorique à l'Eoole industrielle.
I l nomme M. Jean Lacomblé, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur du cours d'électricité théorique à l'Eoole industrielle.
Il nomme M . Joseph Verhasselt, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de chimie et de dessin pour chimistes à l'Ecole indus»
trielle.
Il accorde une indemnité pour travaux extraordinaires à un
membre du personnel de la police.
Tl décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une propriété située à Bruxelles, rue du Marché-du-Parc, n 70-72.
o s

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il décide la cession de gré à gré, aux consorts Mahillon, d'une
bande de terrain située avenue des Nations.
Il alloue des pensions de retraite aux membres du personnel
désignés ci-dessous :
Louckx, Prosper
Croeckaert, Gustave
Fiévet, Auguste . . . .
M
veuve Godard, Félicien .
Exsteen, Gustave
Vandersleyen, Louis
Meerts, Pierre
. . . . .
Lefèvre, Octave . . . .
Mme euve Pirenne, Corneille .
m e

V

Vander Goten, Joseph .

.

Directeur des propriétés.
Inspecteur général des bâtisses.
Chef de division.
Le mari, chef de division.
Chef de bureau.
Id.
Inspecteur à la distribution du gaz,
Expert foncier.
Le mari, conducteur au Service
de l'électricité.
Chef fossoyeur.

— 429 —
Henris, Jacques

(7 Octobre 4929)

Gardien du cimetière.

Tayart de Borms, Victor

.

.

Commissaire de police, officier du
Ministère public.
M veuve De Bleeker, Philémon Le mari, commissaire adjoint de
police de l classe.
M veuve Bianco, Liévin
Le mari, agent inspecteur principal
de police.
Enfant Bianco, José.
Dano, Liévin
. , ,
Agent inspecteur principal de
police.
Vanden Breede, Liévin
Gardien de square de l classe.
Ceuterik, Edmond ,
Pompier au Corps des sapeurspompiers.
m a

r

e

m e

r

e

Réversions de pensions :
jfme Veuve

M

m e

Merckx, André .
veuve Dufrane, Arthur

. La mari, sapeur-pompier.
. Le mari, agent inspecteur principal.

Suppléments de pension au profit de membres du personel enseignant
De Vogel, Victor.
Spens, Gustave .
Miry, Louis .
Hya, Joseph . ,

Directeur des écoles.
Directeur d'école primaire.
Professeur de musique.
Préparateur et professeur à l'Ecole
industrielle.
D'Awans, Robert
. . . . Professeur à l'Ecole industrielle.
M Wissinger-Pastur, Alice . Institutrice à l'Ecole Couvreur.
M Van Haren-Godelaine,Julie. Institutrice aux écoles primaires.
>[ Pleiser, Léonie . . . .
Id.
M Frederickx-Vermeulen
Id.
M Roosen-Claes, Clémence . Institutrice gardienne.
M^e Thiel-Bailly
. . . •
Id.
De Geneffe, Emile
. . . . Surveillant à l'Académie.
m e

m e

lle

m e

m e

R alloue des pensions de retraite à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
désignées ci-dessous :
Noms.
Bormans, Charles

Service.

Nettoiement de la voirie.

— 430 —

(7 Octobre 1929)
Noms.

Service.

Mommaert, Ignace .

Nettoiement de la voirie.

M

(Le mari) Service de ..l'électricité.

m e

veuve Tenret, Charles

Enfant Tenret, Gaston
Enfant Tenret, Joseph .
De Doncker, Auguste
Goetvinck, Albert
M

m e

Service de l'électricité.
Usine à gaz.
(Le mari) Usine à gaz.

.

.

veuve Goossens, Louis

Enfant Louise Goossens
François, Brutus.

Usine à gaz.
Id.
Distribution du gaz.
Id.
Eaux.

Vanhamme, Jean-Baptiste
Rombouts, Jean
Dekegel, Thomas
Foriers, Paul

Réversions
M veuve Maus, Hippolyte .
M veuve Remory, Leon . .
Enfant Remory, Victor
Enfant Remory, Jeanne
M veuve Risselin, Jean-Bap.
M veuve Demare, Pierre
Enfant Demare, Rose .
m e

m e

m e

m e

(Le mari) Service des eaux.
(Le mari) Usine à gaz.

(Le mari) Distribution du gaz.
(Le mari) Nettoiement de la voirie.

—

431

—

Modifications au Règlement organique
DU

Corps des sapeurs-pompiers.

— 432 —
Texte ancien.
A R T . 2. — Le Corps des pompiers est composé comme suit :
Traitement annuel
de base.

1
2
4
2
16
40
227

major, chef de corps
capitaines-commandants
lieutenants ou sous-lieutenants
adjudants
sergents
caporaux
sapeurs-pompiers .

fr.
.

.

7,600 à 9,000
6,100à 7,500
. 3,300 à 5,500
3,250à3,500
2,750à3,200
2,350à2,950
1,800à2,750

Hors cadre :
2 mécaniciens
4 mécaniciens adjoints
1 électricien
1 médecin
1 professeur de gymnastique
1 chef de bureau

2,700à3,600
1,950 à 3,050
2,050 à 3,150
1,200à 2,400
1,200 à 1,600
4,600à 5,700

A R T . 4. — Les traitements dont i l est question à l'article 2
sont des traitements de base. Jusqu'à nouvel ordre, ils seront
majorés de 100 p. c. pour le médecin et le professeur de
gymnastique.
Pour les autres membres du personnel, ils seront majorés
jusqu'à nouvel ordre, par tranches de 1,000 francs des quotités
dégressives ci-après :
Première tranche de 1,000 francs, 150 p. c ;
Deuxième tranche, 150 p. c. ;
Troisième tranche, 125 p. c ;
Quatrième tranche, 100 p. c. ;
Cinquième tranche, 75 p. c ;
Sixième tranche, 60 p. c ;
Septième tranche, 45 p. c. ;
Huitième tranche, 30 p. c ;
Neuvième tranche, 20 p. c ;
Dixième tranche, 20 p. c,

— 433 —
Texte proposé.

A R T . 2. — Le Corps des pompiers est composé comme suit :
Traitement annuel
de base.

1
2
4
2
2
14
39
20")
1
2
3
1
4
1
i
1

major, chef de corps
capitaines commandants
lieutenants ou sous-lieutenants
adjudants comptables
adjudants . . . .
sergents
caporaux
sapeurs-pompiers . . . . .
adjudant mécanicien . . .
sergents mécaniciens . . .
caporaux mécaniciens
caporal carrossier
sapeurs carrossiers. . . . caporal électricien
médecin
professeur de gymnastique .

fr.
.

.

.

.
.

.
.
.

.
.

.

.

.

.

.

7,600 à 9,000
6,100 à 7,500
3,300 à 5,500
3,150 à 3,850
3,250à3,500
2,750 à 3,200
2,350 à 2,950
1,800 à 2 , 7 5 0
3,150 à 3,850
2,700 à 3,600
1,950 à 3,050
1,950 à 3,050
1,800 à 2,950
2,050 à 3,150
1,200 à 2,400
1,200 à 1,600

.
.
.

ART. 4. — Les traitements dont i l est question ci-dessus
sont des traitements de base. J u s q u ' à nouvel ordre, ils seront
majorés d'après le tableau suivant, lequel fixe également les
augmentations annuelles majorées (à partir du 1 janvier 1930).
er

-

434

Texte ancien.
Par application de cette disposition, les traitements majorés
sont ceux fixés au tableau suivant, dans lequel sont fixées
également les augmentations annuelles majorées.
Traitement majoré

GRADES.

minimum, maximum.

Major, chef de corps. . fr. 14,850 16,550
Capitaine-commandant . 12,750 14,700
Lieutenant ou sous-lieutenant
7,850 .11,800
Adjudant
Sergent
Caporal
Sapeur-pompier.

7,750
6,700
5,800
4,500

8,250
7,650
7,150
6,700

Mécanicien
6,575
Mécanicien adjoint . . . 4,875
Électricien
5,125
Médecin
2,400
Professeur de gymnastique. 2,400
Chef de bureau . . . . 1 0 , 3 0 0

8,450
7,350
7,550
4,800
3,200
12,125

. . .

,
Augmentation
« majorée.

a n n u e l l

500
450
8de325,
les suivantes 350
200
200
200
4 de 150,
les suivantes 200
200
200
200
200
150
350

A R T . 5. — Les membres du personnel, à l'exception du
médecin et du professeur de gymnastique, sont affiliés à la
Caisse des pensions communales.
A R T . 7. — Le Collège fixe les conditions d'admission pour
chaque fonction dans le Corps des pompiers.
Pour être admis comme officier, les candidats devront
être porteurs du diplôme d'ingénieur ou avoir servi en qualité
d'officier à l'artillerie ou au génie. ,

A R T . 40. — Les dispositions ci-dessus entreront en vigueur
le 1 janvier 1924.
er

— 43D

-

Texte proposé.

Traitement majoré

_ . .• „
Augmentation
. .
.
annuelle majorée,
minimum,
maximum.
j

GRADES.

A

mi

J

Major, chef de corps .

53,450

61,825

2,100

Capitaine-commandant

44,025

52,850

1,800

Lieutenant
tenant

24,900

40,050

1,300

23,800

28,800

1,225

Adjudant

24,525

26,325

675

Sergent

20,950

24,200

675

Caporal

18,025

22,425

6.50

13,925

20,950

600

23,800

28,800

1,225

ou

sous-lieu-

Adjudant comptable

.

bapeur-pompier.
Adjudant m é c a n i c i e n

.

Sergent m é c a n i c i e n .

20,550

27,050

675

Caporal m é c a n i c i e n .

15,025

23,075

625

Caporal carrossier .

15,025

23,075

625

Sapeur carrossier .

13,925

22,425

625

Caporal électricien .

15,800

23,800

Médecin

7,200

14,400

650
625

Professeur de gymnastique

7,200

9,600

400

A R T . 5. — Les membres du personnel, à l'exception du
professeur de gymnastique, sont affdiés à la Caisse de
pensions.
A R T . 7. — L e Collège fixe les conditions d'admission pour
chaque fonction dans le Corps des pompiers.
Pour être admis comme officier, les candidats devront
être porteur d'un d i p l ô m e d'ingénieur délivré par une des
Universités de Bruxelles, Gand, L i è g e , Louvain, par l'Ecole
des mines et de m é t a l l u r g i e de Mons ou par l'Ecole d'appli*
cation de l'artillerie et du g é n i e .
A R T . 40. — Les dispositions ci-dessus entreront en vigueur
le 1 « janvier 1930.

R A P P O R T
PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du 7 octobre 1929
PAR

LE C O L L È G E DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS
EN EXÉCUTION
DE L'ARTICLE 70 DE LA LOI DU 30 MARS

11. - ¿9.

1836

438 —

— 439 —

Chapitre 1 . — ADMINISTRATION,
er

Le nombre dos pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
ôievé, pendant l'année 1928, à 203,607.
Le Collège a tenu 94 séances et examiné 16.117 affaires.
Le Conseil communal a siégé 20 fois.
Los S c i i o n s du Conseil communal ont tenu 131 réunions.

* *
Depuis le dernier relevé, le Collège a eu à procéder aux
adjudications publiques suivantes, autres que celles qui se
représentent annuellement :
Renouvellement de la couverture en ardoises des parties
gothiques des toitures de l'Hôtel de Ville.
Installation du chauffage central à vapeur dans quelques
locaux du Palais d'Egmont.
Travaux de restauration de l'église Saint-Nicolas, de NederOver-Heembeek.
Construction de cellules dans les galeries funéraires du
cimetière de Laeken.
Installation de lavabos dans les loges du Conservatoire
de la Danse.
Ecoles

:

Fourniture de pianos.
Renouvellement de la couverture en tôle ondulée d'une
partie de la toiture du b â t i m e n t des classes de l'Ecole normale Charles-Buis.
Fourniture et placement de cloisons dans la salle de jeux
de l'Ecole en plein air de Nil-Saint-Vincent.
Installation du chauffage central à eau chaude dans le
bâtiment principal de l'Ecole Bischoffsheim.
Installation du chauffage à vapeur dans l'annexe du Cours
d'éducation B .
Transformation de divers locaux en salles de classe et
travaux divers aux Ecoles moyennes, rue Marie-Christine.

— 440 —
Electricité :
Installation du chauffage à air chaud et par eau chaude
dans les dépendances du tableau de la Centrale d'électricité.
Agrandissement du local de la sous-station située sous le
square Marguerite.
Fourniture d'équipement électrique pour la Centrale.
Installation d'une sous-station de transformation.
Travaux publics :
Fourniture et plantation d'ormes et de tilleuls à l'avenue
des Nations.
Fourniture de bordures pour le quartier du Solbosch.
Travaux de pavage dans diverses rues du 2 district.
Exécution des travaux de voirie du prolongement de la
rue Laneau.
Démolition et reconstruction d'égouts chaussée d'Anvers,
rue Herry, rue Wiertz, rue Vautier et rue du Commerce.
Bétonnage du terre-plein du boulevard du Jardin-Botanique.
Exécution des travaux de terrassement et d'égouts du
boulevard Emile-Bockstael et d'une nouvelle avenue transversale.
D

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES
pour l'exereiee 1928.
1° Compte communal.
Les prévisions budgétaires de l'exercice 1928, en ce qui
concerne le Service de l'affichage et de la publicité, étaient les
suivantes :
ART. 528. — Recettes

fr.

ART. 332. — Dépenses. . . fr. j 200,000
Crédit supplémentaire. ( 20,000

220,000 »

Les recettes ordinaires, durant cet exercice, se
sont élevées à
fr.
Les dépenses ordinaires se sont élevées à

.

475,000 »

714,835 89

.

219,281 94

L'excédent des recettes sur les dépenses est
donc de
. . fr.

495,553 95

* *
2° Compte commercial.
Les opérations de l'exercice 1928 accusent un bénéfice net
de fr. 405,553-95.

*

* *
Bénéfices nets réalisés depuis la création du service :
1914

)

(huit mois) I

1915
1916
1917
1918

[ . . . . .

fr.

21,592 29
28,076 51

/ Période de guerre /
i

7,647 07

l

j

.

.

.

.

•

31,142 84
33,919 94

— 442 —

1919
19$)
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928

;

.

;

fr.
. .

79,747 84
119,063 87
195,691 20
232,591 08
241,271 13
290,722 78
309,172 21
350,948 65
361,046 83
495,553 95

* *
Ci-après, le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1928.

— 443 —

SERVICE DE L ' A F F I C H A G E E T DE LÀ

PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES

pour l'exereiee 1928.

—

444 —

Service de L'Affichage el de la Publicité.

EXEI
B i l a n arri

ACTIF

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris fr. 4,968-09
pour retenues sur les salaires des ouvriers au profit de
la Caisse des pensions)
fr.

714,83i1

Comptes d'ordre :
Avance faite aux ouvriers (quinzaine payée par anticipation : péréquation des salaires)
fr.
Cautionnement de l'agence Dechenne pour la location des
kiosques à journaux
Cautionnement de la P u b l i c i t é Meunier, pour la concession des colonnes à r é c l a m e s lumineuses
. . . .

3,474 59

m
10,000 »

1,500

»

14,97

Fr.

729,81'

445 —

1928

:îl

d é c e m b r e .

PASSIF

Créditeurs :
.„„•„

BÙseors à paver au 31 décembre 1928

fr.

Caisse communale :

lit (nos dépenses au 31 décembre 1928)

fr.

¡116 pavée puise:-

Compte* d'ordre :
«poarlitaif *e àrembourserpar les ouvriers

fr.

îce Dechenne (cautionnement)
mier.poirk: c- licite Meunier (cautionnement)
n i » . ... •
Bénéfice net
F;

•

fr.
Fr.

-

446 —

Service de l'Affichage el de la Publicité.

EXEf
P r o f i t s et Pert

DEBIT

Frais d'exploitation :
Salaires

. fr.

Colle

179,291 99
19,990 18

Matériel

1,585 95

Entretien de pignons

3,386 05

Entretien des colonnes-affiches

581 85

Entretien des cloisons

792 08

Location d'un mur

600 »

Frais généraux

:

Rémunération pour direction

fr.

2,400 »

Fournitures de bureau et imprimés

2,301 37

Divers

4,358 47
Divers :

Pension
Secours

fr.

2,914

. '

Bénéfice net

1,080

fr.
Fr.

— 447 —

928

Pro&Bl d é c e m b r e .

CREDIT

Produit brut d'exploitation :
M M public

"•

162,854 55

îage commercial

317,762 52

lues à journaux

106,331 90

mes-affiches.

54,918 25

,

io5 de la circulation

14,850

»

mes à réclames lumineuses

16,000

*

4,400

»

ÎS de la Bourse île commerce

28,972 80

^(prestations aux services de la Ville, etc.)
j i* des pensions des agents subalternes et (des ouvriers de la Ville
tenues sur les salaires)

4,968 09

ieitédes cloisons situées rue du Lombard, 77 à 83 (quote-part de la
le. — Convention avec la Province)

3,777 78

Fr.

714,835 8!

s

Ural«'' •

B? Archives adraini

>ì ^ Statistique d
I i Accroissement

| - M i r a «cor
I l'Archives. .

I

Wives de

_

ARCHIVES MUSÉE COMMUNAL —
ET SOCIALES

449 —

BIBLIOTHÈQUE
ARCHIVES

ÉCONOMIQUES

CONTEMPORAINES.

S O M M A I R E :
I. — Arcliives :
PAGES.

1° Archives historiques

450

2° Archives administratives

451

II. — Bibliothèque

452

III. — Musée communal :
1° Statistique des visiteurs
2° Accroissements

458
458

IV. — Archives économiques et sociales contemporaines :
1°
2°
3°
4°
5°

Archives
• • •
Journaux et publications périodiques . . . .
Affiches
Divers
Archives de la guerre

4 6 2

463
463
m

465

1° A R C H I V E S HISTORIQUES.

L'inventaire des archives historiques a été soumis à une
refonte complète en vue de sa publication. On y signalera
l'intérêt que chaque fonds présente et on y donnera des
indications sur le contenu des manuscrits. On insistera
surtout sur les relations qui existent entre les différents
fonds et entre les différents manuscrits qui composent ces
fonds, de manière à permettre au travailleur de se documenter d'une façon complète. Une table de matières facilitera
le travail de recherche.
Quelques documents nouveaux sont venus enrichir nos
collections :
1. Une lettre datée du 27 août 1830, adressée par J.-B. Barbanson à son fils Jean et lui faisant présager l'imminence de
la révolution. (Don de M . Mesdach de ter Kiele).
2. Un passeport délivré le 26 juillet 1829 par le maire de
Valenciennes à Jean-Pierre-Joseph Barbanson, avocat à
Bruxelles. (Don du même).
3. Arbre généalogique de la famille Van Hamme. (Don de
M . Ch. Lefébure). '
Cette généalogie débute au X I siècle et s'étend jusqu'à la
fin du X V I I siècle. Armoiries en couleurs. Parchemin de
2 50 sur l 4 0 . E n haut, à droite, la représentation du château
de Steenockerzeele ; à gauche, les armoiries des Van Hamme.
e

e

m

m

4. Chansonnier manuscrit du X V I I I siècle, en langue
flamande. On y trouve différents poèmes en l'honneur de
Manneken-Pis. (Don de B . E . de Munck, Ec .).
e

r

Il existe aux Archives générales du royaume, une collection
importante de cartes et plans, parmi lesquels se trouvent
différents documents du plus haut intérêt pour l'histoire de
nos monuments. Nous avons continué le travail de copie des
plans qui se rapportent aux édifices de Bruxelles, notamment
la Carte figurative

de la juridiction

foncière

de la Collégiale

— 551 —
située en cette ville de Bruxelles, dans le quartier dit Melekwijck, anno 1777 (Cartes
et plans dos Archives générales du royaume, n° 2 2 6 3 ) , ainsi

de Sainte-Oertrude, à Nivelles,

que le plan du 1 étage de Vhôtel de Grimbcrghen, en 1 7 6 3 ,
$itué à l'angle de la rue d'Assaut et de la rue Montagne-auxllerbes-Polagères.
(Copie d'après l'original annexé à un acte
e r

du notaire Verbeyst. en date du 15 janvier 1754. — Archives
générales du royaume, Notariat
2° A R C H I V E S

de Brabant,

n° 3 7 9 7 ) .

.ADMINISTRATIVES.

Du 1 janvier au 3 0 août 1929 les différentes Directions
ont fait parvenir aux Archives 5,187 dossiers qui se répartissent comme suit :
er

Secrétariat

;

25

Troisième Direction

2,342

Quatrième Direction

232

Cinquième Direction

385

Sixième Direction

2,203
Total,

5,187

Les dossiers des travaux publics actuellement inventoriés,
s'élèvent au total de 34,300.
Le fonds renfermant les dossiers « Fêtes et Cérémonies »
des périodes républicaine, consulaire et impériale, est classé
et inventorié. Le classement des documents de la période
hollandaise est en voie d'exécution.
Nous avons réuni dans une salle mise à notre disposition,
l'an dernier, toute la série des recensements de la population
de la Ville, de 1795 à 1846; les feuilles de recensement des
années 1876. 1890, 1900 et 1910; la collection des registres
lies levées de milice, de l'an V I I à 1901; les registres des inscriptions civiques pour les assemblées primaires de l'an V et
de l'an V I I ; les listes électorales de 1830 à nos jours.
L'evacuatimi d'une salle que l'Administration a réservée à
une autre destination, nous a oblige de suspendre le groupement systématique des archives administratives de la
période qui s'étend de la fin de l'ancien régime jusqu'en 1836,
date de l'application de la loi communale. Ces archives étaient
enlevées des salles du second étage, longeant la Grand'Place
et la rue Charles-Buis, que le Service était obligé d'évacuer
par mesure de sécurité et aussi pour permettre le travail de
voùtement de ces salles.

— 452 -

It.

BIBLIOTHÈQUE.
Nos rayons se sont enrichis de nombreuses publications au
cours du présent exercice. Cet accroissement est dû en majeure
partie à l'abondance des envois à titre gracieux et des hommages d'ouvrages.

Parmi les dons très nombreux que nous avons reçus, nous
signalons notamment :
Archives
du Conseil
de Flandre
(Les). — Documents pour
servir à l'histoire de la guerre en Belgique. — Bruxelles,
Dewarichet (1928). Petit i n 4° de vin-551 pages. (Don des
auteurs.)
Assainissement

de la Senne,

des bas quartiers

de

Bruxelles

— Béfutation des critiques dirigées par la
Commission de M M . les ingénieurs en chef contre le projet de
M. Splingard. — Bruxelles. Ch. et A . Vanderauwera, 1866.
In-8° de 57 p. (Don de M. Poils.)
et de sa banlieue.

B E H A U L T D E D O R N O N , A . ( D E ) . — La protection
ments

anciens

de la Fédération
la

Commission

et des œuvres
historique
royale

d'art

du passé

et archéologique

devant

des monules assises

de Belgique

et de

(1855-1898). — Etat

des Monuments

actuel de la question. — Bruxelles, Derijck et Josiassen,
1929. In-8° de 17 p. (Don de Fauteur.)
Bienfaiteurs
des pauvres
de Bruxelles
(Les). — Bruxelles,
Commission d'assistance publique, 1929. In-8°, i l l . de 27 p.
(Don de M. P . Bonenfant.)
de la Belgique

DES M A
début

du mouvement

démie

royale

(Don

de l'auteur.)

DES
royale

de Belgique

M A R E Z , G . — La réédition

d'Antoine

Merenda.

des anciennes

(Don de l'auteur.)

seconde

et le

(Extrait du Bulletin
de VAca(1929). In-8° de 23 p. et une carte.

urbain.

(Extrait du
lois

des « Controoersiae
Bulletin

et ordonnances,

de la

juris»
Commission

1929.) I n - 8 ° de 11 p«

— 453 —
les. — François-Joseph Taintenier, économiste.
— Chièvres, Delzenne-Viseur, 1928. In-8° de 2 1 p. (Don de
Taidour.)
D E W E R T , Jules. — Les mortiers-mesures
à blé. (Extrait des
Annales de la Société royale d'archéologie de Bruxelles,
tome X X X I I I . ) Wetteren, De Meester et fils, 1927. In-8° i l l .
de 34 p. (Don de l'auteur.)
D I E R C K X , Octave. — La politique libérale
au Conseil provincial. — Bruxelles, Forton, 1928. In-8° de 1 5 p. (Don de
ML Ch. Pergameni.)
F A U C O N N I E R , M . — La structure

sociale d'une grande ville :

tagglomération bruxelloise. Compte rendu de la 1 1 semaine
sociale universitaire 2 4 - 2 9 septembre 1 9 2 8 . — Bruxelles, Revue
de l'Université, in-8° de 4 7 p. (Don de l'auteur.)
E

FRANSOLET,

M . —

(Extrait du Bulletin
l'auteur.)

de

Jan Borremans,
imagier
bruxellois.
l'Union
civique belge, 1 9 2 8 . (Don de

H O Y N C K V A N P A P E N O R E C H T , A . — La sculpture sur bois. —

Rotterdam, 1928. In-4° de 5 6 pl. (Don de l'auteur.)
L A M E ÈRE, M . - J . — Recueil des ordonnances des Pays-Bas,
2 série, 1506-1700. Tome V I : du 9 janvier 1549 (1550 n. s.)
au 25 octobre 1 5 5 5 . — Bruxelles, Goemaere, 1922. In-fol. de
510 p. (Envoi du Ministère de la Justice.)
E

L E O U C , O. — Le Rubens et le Jordaens réclamés

par

Tournai.

— Tournai, Decallonne, 1929. In-8° ill. de 2 3 p. (Don de
l'auteur.)
M A T S U N A M I , D N . — The national flag of Japan. — Plaquette (textes anglais et français), 1928. — In-8° de 2 4 p.
(Don de l'auteur.)
r

Meeting de protestation contre la destruction des fonds de
Quarreux, tenu à Bruxelles le mardi 2 9 janvier 1929. (Comité
national de défense de la nature). — Bruxelles, Dykmans,
1929. In-8° de 31 p. (Don de M . Ch. Pergameni.)
M O Q U E T T E . H . - C . - H . et D R O O G E N U I J K , J . - M . — Rotterdamsche straatnamen. — Rotterdam, Brusse, 1928. In-8° d l .
de xxxv-338 p. (Envoi de la Ville de Rotterdam.)
U — 30.

Ii LS, M.-G. — Aperçu historique sur la prophylaxie de in
peste à Bruxelles. (Extrait des Mémoires de VAcadémie réakt
de médecine de Belgique, tome XXI11.) — Ixelles, Vröiiiahs
1928. In-8° de 3 6 p. (Don de l'auteur.)
M U S É E C H A R L I E R (Inauguration du), 21 octobre
192$,
Saint-Josse-ten-Noode. — Bruxelles, Lesigne, 1929. In-4° ill.
de 2 2 p. (Don de M . Ch. Pergameni.)
N I E U W L A N D , Norbert et T S C H O F F E N , Maurice. — La légende
des Francs-tireurs de Binant. Réponse au mémoire de M. le
Professeur Meurer, de l'Université de Wurzbourg. — Gembloux, Duculot, 1928. Petit in-8° de 8 6 p. )Don de M . Ch. Pergameni.)
P E R G A M E N I , C H . — Les fêtes bruxelloises sous le Directoire.
(Extrait de la Revue de V Université de Bruxelles.) In-8° de
2 0 p. (Don de l'auteur.)
R A E U B E R , Eug. -— Inventaire général des archives de la
ville de Strasbourg antérieures à 1 7 9 0 . — Introduction par
Georges De la Hache. — Strasbourg, s. d. In-4° de 61 p. (Don
de l'auteur.)
R O B I A N O (Abbé comte de). — Un rêve de quinze ans (18301845). Abdication du Roi. — Bruxelles, Wouters, frères, 1846.
In-8° de 6 2 p. (Don de M . E d . Manderbach.)
S T E I N , E R W I N . — Monographien deutscher Städte. Darstellung deutscher Städte und ihrer Arbeit in Wirtschaft, Finanzwesen, Hygiene, Sozialpolitik und Technik. — Band XIV :
Neisse mit Anhang Stadt und Bad Ziegenhals. Band X X :
Gelsenkirchen. — Berlin, Friedenau, 1925 et 1927. Deux
vol. gr. in-8° ill. de 311 et 344 p. (Envoi du Service des échanges internationaux.)

Théâtre royal de la Monnaie (Représentation de gala du
• ' août 1880 au). — Cinquantième anniversaire de VIndépendance nationale. Souvenir offert aux chasseurs belges par
leur commandant D. Peeters. —• Bruxelles, Bauvais, 1880.
In-8° de 49 p. (Don de M . W i l l y Peeters.)
T O Y N B E E , Arnold-J. — Der deutsche Anmarsch in Belgien.
— S. 1., 1927. In-8° de 199 p., avec cartes et i l l . (Don de
M . Homère Boelpaep.)

— 455 —
Y K I U I W K R T ,
C. — In onze goedige slede. Frontispice de
Roméo Dumoulin. — Bruxelles, « 't Spaeverke », 1928.
In-8° de 192 p. Exemplaire n ° 1, signé de l'auteur. ( E n v o i du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)

V E R R I E S T , Léo. — Coutumes
de la ville de Tournai. Tome I.
— Bruxelles, Goemaere, 1923. I n - 4 ° de VII-516 p. et x x p. de
(Envoi de l a Commission royale des anciennes lois et
ordonnances.)

tables.

— Prague,
1928. tn-4° de 12 p. et i p l . col. ( E n v o i de l'auteur.)
YOJTISEK, V . —

Les armes de la Ville de Prague.

***
Nous avons reçu, en outre, du Cabinet de M . le Bourgmestre :
Anderlecht.
d'iministratif

—• Cinquantenaire
de Vhôtel communal.
de MM. De Meersman
et Melcktnans,

Jubilé
éehevins

(1904-1929). — Anderlecht, Goossens, 1929. In-8<> i l l . de 64 p.
C O P P E Z , J . - B . (Hommage au professeur). — Discours
prononcé le 27 novembre 1927 à l'occasion de l'inauguration
du médaillon du professeur J . - B . Coppez à la clinique ophtalmologique de l ' h ô p i t a l Saint-Jean, à Bruxelles. — B r u x e l l e s ,
1927. In-8° i l l . de 50 p.
D U B O I S , S. — Joseph
Duyshnrgh.
u n
héros belge du chant
d'ensemble (1847-1927). — Bruxelles, Lombaerts, 1927.
Exemplaire n° 17. I n - 8 ° i l l . de 121 p.

Hôpital universitaire Saint-Pierre
ci Bruxelles (Le nouvel). —
Beàcripiiàti îles plans par le docteur J.-M. Wydooghe,
précédée
d'une notice historique sur Vancien hôpital
Saint-Pierre
par

P. Bnnenfant. — B r u x e l l e s , Commission d'assistance publique,
1929. In-4o i l l . de 15 p.
Z O N E ,
Jules. — Rapport sur les canaux brabançons.
—
Bruxelles, Congrès national de l a navigation intérieure, 1928.
In-So de 19 p.

Z O N E

Bruxelles

Jules. — Rapport
au Rupel.

sur le canal maritime et fluvial de
Son exploitation technique et commerciale.

Bruxelles, Congrès national de la navigation intérieure
1928. In-8°, de 38 p. et plans.

***
Envoi du Ministère des Sciences et des Arts de nombreuses
publications, parmi lesquelles :
D E R I D D E R , A . — La crise de la neutralité belge, en 1848.
Le dossier diplomatique. Tome I. —Bruxelles, Kiessling, 1928.
In-8° de xxxv-394 p.
H U B E R T , Eugène. — Correspondance de BouleviUe. Tome I.
(Commission royale d'histoire). — Bruxelles, Lamertin, 1929.
In-4° de LIII-562 p.

* **
Parmi les acquisitions, nous signalons plus particulièrement :
D A N S A E R T , Georges. — Le blason de la maison de Lannoy
à travers les siècles. — Bruxelles, A. Dewit, 1928. In-8° de
77 p. et 2 pl.

D E CORT, Aimé. — Vlaamsche kinderspelen uii West-Brussel.
-— Bruxelles, L . J. Kryn, 1929. Petit in-8° de 202 p. et ill.
D E G R E L L E , Léon. — Les taudis. Préface de M. le Ministre
Heyman. — Louvain, Rex, 1929. In-8° i l l . de 61 p.
D E S M A R E Z , G. — Guide illustré de Bruxelles. Monuments
civils et religieux. — Bruxelles, 1928. Format agenda. Deux
fascicules de 296 et 184 pages et 117 et 83 illustrations.
3 édition. (Publication du « Touring-Club » de Belgique.)
e

D U M O N T - W I L D E N , Louis. — La Vie de Charles-Joseph de
Ligne, prince de VEurope française. •— Paris, Pion, 1927.
Un vol. de 377 p.
E R R E R A , Isabella. — Répertoire abrégé d'iconographie. —
Wetteren, J. De Meester, 1929. Im8° de xxiv-309 p. (Premier
fascicule A.)

— 457 —
Guille pratique des rues de Bruxelles et des faubourgs (NouListe alphabétique des voies publiques, 1929. —
Bruxelles. D. Debecker, brochure de 96 p.
erait).

HANSE, Joseph. — Charles de Coster. —- Bruxelles, Renaissance du livre, 1928. In-8° de 386 p.
HARRY, Gérard- — Mes Mémoires. Tomes II et III, respectivement « préfacés » par M . Adolphe Max et le baron A . de
Gerlache de Gomery. —• Bruxelles, Office de publicité, 19281929. Deux vol. in-8° de ix-381 p. et v-324 p.
K E R E L S , Henri. — Les petits métiers. — Bruxelles, Renaissance du livre, s. d. Petit in-4° ill. de 45 p.

L u RE NT, M . —Varchitecture et la sculpture en Belgique. —Paris-Bruxelles. G. Van Oest, 1928. In-8° de 48 p. et 64 pl.
M E i RISSE, P.-L. —Binche. Son Carnaval. Ses Gilles. Notes
de folklore. — Binche; Bibliothèque choisie, 1928. In-8° i l l .
de 13 p.
PARMENTiER, Albert. — Quelques artistes de France et de
Belgique: Cassiers, Hémard, Mo?itald, Swyncop, etc. Portraits
et croquis inédits par eux-mêmes. — Bruxelles, Editions du
Nord, 1928. In-8° i l l . de 54 p. et pl.
PIRENNE, Henri. — La Belgique et la guerre mondiale.
Publication de la dotation Carnegie. — Paris, Presses universitaires (1928). In-8o de xi-298 p.
PRIMS, F l . — Geschiedenis van Antwerpen. I : Jong Antwerpen. II : De XIII« eeuw. Eerste boek : De Rechtsorde. —
Bruxelles. Standaard, 1927-1929. 2 vol. in-8° de xix-184 p.
et xxi-222 p.
PREMS, F l . —Antwerpiensia- Losse bijdragentot Antwerpsche
Zeschiedenis, 1927-1928. — Anvers, De Vlijt, 1928-1929.
Deux vol. in-8o i l l . de 248 et 387 p.
STROBÜE. I. — net slot van Borgcndael. Het kasteel van
Grimbergen. — Steenbrugge, Witterijck, 1926. In-8° de
31 p.
V A N DE W M E R , H . - J . — Bibliographie van de Vlaamsrhe

Pbalsnaamkunde. Studien L — Bruxelles, Standaard, 1928.
In-8o de X X V 157 p.

MUSÉE

COMMUNAL.

1° STATISTIQUE DES VISITEURS.

Le nombre dos visiteurs du Musée communal s'est t'levéà
13,773 du U ' août 1028 au 31 juillet 1929.
r

Août

1928

4,1(51

Septembre —

2,342

Octobre

—

Novembre

—

860

Décembre

.

1,614

—

834

Janvier

1929

501

Février

—

493

Mars

—

1,180

Avril

—

1,687

Mai

—

1,612

Juin

—

1,432

Juillet

—

2,057
Total.

2°

.

.

18,773

ACCROISSEMENTS.

1. Album do photographies représentant les « funérailles
solennelles à Bruxelles des fusillés civils, victimes de l'inexorable férocité allemande », le 15 juin 1919. (Envoi du Cabinet
du Bourgmestre.)
2. Une gravure représentant la Grosse Tour à Bruxelles.
(Don de M . le Président Lowet.)
3. Une série de dessins originaux par M- René Vandesande,
représentant :
A . — Vancienne Abbaye de la Cambre :
a) Bâtiment et porche d'entrée, 53x45;
b) Le portail de l'église, de style Louis X I V , 42x50;

— 459 —
C) L'entrée des jardins étages, de style Louis X I V ,
32x20;
d) Bras nord du transept de l'église (1919), 32x26;
t) Le cloître, galerie ouest (1919), 34x26;
/) Entrée de l'abbaye, 34x26;
g) Le chevet de l'église abbatiale, 28x35.
0.

—

L'église

C. — Le Château

de la Madeleine,
de Gaesbeek

actuellement dégagée.

:

a) Vue générale de l'aile droite;
b) Tour de Leeuw-Saint-Pierre;
e) Tour dite de Charles-Quint;
d) Façade du château avec entrée;
e) Vue des tours Rouge et de Lennick;
/) Tours démantelées de l'ancien château;
g) Chapelle de Sainte-Gertrude.
D. —• Le Château

de Beersel :

a) Vue générale des ruines ;
b) Vue de la tour;
c) Intérieur des ruines.
E. — Une aquarelle représentant
la Grand''Place,
lors des
fêtes de l'armistice, novembre 1918, 54x65. (Don de l'auteur.)
4. Douze eaux-fortes de H . Mortiaux, représentant des
vues d'impasses et vieilles rues de Bruxelles. (Acquisition.)
5. Un exemplaire manuscrit de la fanfare d'équipage « La
Manneken-Pis », par F.-W. Bqdo. (Don de l'auteur.)
6. Un costume de Gille de Binche, destiné à Manneken-Pis.
(Don de 1' « Union binchoise pour l'Extension du commerce »).
7. Un costume de Grand Veneur du Brabant et maître des
équipages de Belgique, destiné à Manneken-Pis. (Don du
Rallye brabançon.)
8. Un portrait, en uniforme, peint à l'huile, de feu Alfred
Allo, en son vivant commandant du Corps des sapeurspompiers de la Ville de Bruxelles, de 1882 à 1902. (Don de
M J. Allo.
l l e

9. Un portrait en pied de Jean Barbanson, membre du
I longrès national, peint par Gallait. (Don de la famille Mesdach
de ter Kiele.) (M. G. n° 780.)
LO. Un portrait peint à l'huile du docteur Viale di Ponti,
l'un des acquéreurs de l'abbaye de Villers à l'époque révolutionnaire. (Don de M. Ch. Lefébure.)
11. Un portrait peint à l'huile de feu le capitaine Peeters,
commandant le Corps des chasseurs belges de la garde civique
de Bruxelles. (Don de M . Willy Peeters.)
12. Une aquarelle peinte par Vermeersch, représentant le
colonel Crabbé, premier aide de camp du maréchal Ney.
(Don du Comte L . Cavens.)
13. Un portrait d'Auguste Gobert, ingénieur, président
d'honneur du Cercle des Installations maritimes (1881-1921),
peint par J. Madyol (1921). (Don de M
Aug. Gobert.)
m e

14. U n portrait du comte L . Cavens, secrétaire d'honneur
du Cercle des Installations maritimes (1881-1921), peint par
Em. Vermeersch. (Don de la comtesse Cavens.)
15. L a Profanation des Hosties, double panneau peint par
Jan Claes. (Acquisition à la vente O'Meara.)
16. Un échantillon des marbres qui garnissaient l'appartement où fut assassiné le Tzar Paul I , et emportés de Russie
par le prince d'Orange pour être placés dans son palais, à
Bruxelles. (Don de M . J- Breuer.)
e r

17. Un rouet à filer de la laine de matelas; rouet employé
pendant la grande guerre. (Don de M. Dupont.)
18. Un coffre de mariée ayant appartenu à la baronne de
Stassart. (Don de M
la Comtesse vanden Steen de Jehay.)
m e

19. Une écharpe tricolore du vice-président et du directeur des fêtes de la Société royale des Anciens Militaires ayant
servi sous Léopold I . (Don de M . E . Dehon-)
e r

20. Un drapeau de la Société « L a Concorde libérale
ouvrière ». (Don de M
Desmedt.)
1 , e

— 461

—

21. U n drapeau de l a Société des ex-sous-officiers et caporaux de la garde civique de Bruxelles. (Don de M . C h . L . Dries,
ancien président d'honneur de ce groupement.)
22. U n insigne-écharpe de p r é s i d e n t d'honneur de la m ê m e
S o c i é t é . (Don du m ê m e . )
23. U n boulet en pierre, t r o u v é lors des démolitions effectuées rue des Longs Chariots. (Don de M . T h . Waegeneer.)
24. U n plat en faïence, peint par le peintre c é r a m i s t e
Waegeneer, et r e p r é s e n t a n t une scène biblique : Moïse frappant le rocher. (Don de M . le P r é s i d e n t Lowet.)
25. U n jeton de présence du Conseil communal de 1851, et
un insigne. (Don de M
L . Pauwels.)
m

e

26. Urne franque t r o u v é e dans le j a r d i n de l a maison rue
du Moulin. 62, d. Saint-Josse-ten-Noode. (Don de M . Boisée.)
Cf. Rapport 1927, p. 17, n° 13, q u i signale l a hache franque
qui était jointe à l'urne.
27. Différents instruments de précision se rapportant à
l'industrie de l'huile, ayant appartenu à Weverbergh-Meskens,
rue des Pierres, 7. (Don de M . J . Poils.)
28. Des fragments de pavement du X I X
même.)

e

siècle. (Don du

29. Des lettres de bronze provenant de tombeaux de l'ancienne église Sainte-Catherine. (Don du même-)
30. Deux poids en plomb. (Don du même.)
31. Une balance portative pour achat de grains ayant
appartenu à C h . B r i n c k , brasseur, membre du Conseil de
régence de l a V i l l e de Bruxelles en 1831. (Don de M . C h . Lefébure.)
32. Une série de 218 médailles,
(Don de M M . Solvay.)
Collection

plaquettes et breloques.

sigillographique.

Sceau de Jean 't Serclaes, évêque de Cambrai, appendu à
un acte de 1379, sur lequel figure un Saint-Michel (moulage
27417 des Archives du royaume).

— 402 —
IV.
A R C H I V E S É C O N O M I Q U E S E T SOCIALES
CONTEMPORAINES
I

ARCHIVES.

o

Dans les exposés introductifs des rapports des années 1926,
1927 et 1928 ont été expliquées, avec quelques détails, l'origine, la nature et l'organisation générale du classement de la
section des archives économiques et sociales contemporaines.
Les cadres de ce classement, tels qu'ils ont été établis après
des observations poursuivies pendant plusieurs années,
peuvent, pensons-nous, être considérés comme répondant
désonnais aux besoins de la répartition et de la conservation
des multiples documents de toute nature qui nous parviennent
soit grâce aux envois de quelques personnes que l'existence
de cette section intéresse, soit surtout grâce aux recherches
et démarches entreprises à l'initiative du service même.
Ainsi, nous pouvons nous borner, cette année, à ne signaler
que les accroissements les plus caractéristiques.
Parmi ces collaborateurs fidèles, nous mentionneront plus
particulièrement feu M
Isabelle Errera, M . G. Smets et
M . Ch. Lefebure qui, à de nombreuses reprises, nous ont
adressé dgs lots importants de programmes de fêtes, de concerts, de circulaires, de catalogues commerciaux et d'expositions d'art, etc. L'intérêt pour nos collections de ces envois
est des plus précieux car la variété et la multiplicité de documents de cette nature permettra, plus tard, de reconstituer,
parfois jusque dans les détails les plus minimes, les différentes
manifestations de la vie contemporaine à Bruxelles.
E n outre, M . E . Vanden Broeck nous a remis des papiers
anciens relatifs à des sociétés, à des institutions d'enseignement et à la vie économique; la direction des « Tramways
Bruxellois » a formé pour nous une collection complète des
affichettes transparentes et des plaques-réclames émaillées
apposées dans les voitures de la Compagnie; une belle collection d'affiches illustrées nous a été également envoyée par
la direction des grands magasins de l'Innovation.
D'autre part, nous avons réuni sur les élections législatives
(26 mai) et provinciales (8 juin) des dossiers documentaires
contenant ce que nous avons pu réunir des manifestes et
tracts électoraux des différents partis. Avec les journaux et
les affiches, au nombre de 169 et de 24, relatives à ces élecm

e

— 463 —
tiens, nous disposons là d'informations utiles sur l'histoire
politique de notre temps.
Au point de vue économique, nous avons recueilli un dossier
(circulaires,catalogues) ainsi qu'un lot de prospectus-réclames
relatifs à la Foire commerciale qui, en 1029, a fêté son X anniversaire.
Ajoutons enfin que le fonds des réclames commerciales
du milieu du X I X siècle, composé de 864 pièces diverses,
la plupart illustrées et imprimées en lithographie, a subi un
classement systématique et ont été m o n t é e s sur des feuillets
de papier fort; la consultation et, éventuellement l'exposition,
s'en trouvent rendues plus aisées.
e

e

Quant aux fonds des sociétés et des lettres mortuaires, ils
se sont accrus de quelques pièces réparties dans le classement
général.
2° J O U R N A U X

ET PUBLICATIONS

PÉRIOBIQUES.

Les soins habituels ont été consacrés à la reliure et à la
tenue à jour des collections constituées régulièrement. Si nous
ne conservons pas toutes les publications paraissant à B r u xelles, nous nous attachons cependant à en posséder au moins
un exemplaire; ainsi, le fonds acquiert le caractère représentatif qu'il doit surtout posséder.
Grâce à un hasard heureux, nous sommes parvenus à
reconstituer presque en entier la collection d'avant-guerre
du « Pourquoi Pas? » : sur les l l i i numéros qui nous manquaient, nous en avons retrouve 115. Seuls le n° 26 (du
13 octobre 1910) nous fait encore défaut.
3°

AFFICHES.

Le fonds des affiches s'est accru de 729 pièces. I l en comprend actuellement 7,319, réparties sous les rubriques suivantes :
L — Vie politique.

1,216

1. Elections (communales, provinciales, législatives) . . .

743

2. Généralités

473

I L — Vie économique .

.
A reporter.

.

.

l,59i)

Report.

.

. 1,595

III. — Vie sociale

636

1. Questions syndicales .
2. Œ u v r e s sociales

.

.

.
.

3. Fêtes de bienfaisance.

.
.

.

386
31

.

219

I V . — Vie intellectuelle

4,510

1. Théâtres

2 ,321

2. Cinémas

717

3. Concerts

562

4. Danse

64

5. Expositions d'art .

.

.

.

493

6. Enseignement

128

7. Conférences

180

8. Divers

45

V . — Vie publique

451

1. Sports

227

2. Fêtes-Cortèges

54

3. Vie religieuse

15

4. Expositions diverses .
5. Divers

.

.

74
81

V I . — Divers

^7
7,319
4°

DIVERS.

Nous n'avons rien de spécial à signaler quant au fonds des
photographies d'événements contemporains et des films cinématographiques.
Le répertoire des événements bruxellois a été régulièrement
tenu à jour et le classement des fiches, primitivement réparti
en rubriques (événements, congrès, expositions, personnalités) a été mis en concordance avec l'inventaire général des
Archives : ainsi se trouvent groupées dans l'ordre alphabétique, toutes les fiches se rapportant à un même sujet.

5° A R C H I V E S D E L A G U E R R E .

Les archives de la guerre ont subi, cette année, un accroissement exceptionnel grâce au don fait par M . Maurice Keym,
de la remarquable collection patiemment recueillie au
cours de l'occupation par feu son p è r e .
Cette collection, aussi v a r i é e que multiple, se compose de
publications et de documents de tous genres : vues de guerre,
caricatures et gravures satiriques alliées et allemandes,
médailles, curiosités patriotiques, livres, photographies d'afGches, etc., formant un ensemble du plus haut i n t é r ê t et qui
fut très r e m a r q u é lors d une exposition de souvenirs de guerre
organisée au Palais d ' E g m o n t , en 1919.
D'autre envois nous ont é t é faits é g a l e m e n t , notamment
par M . G . Smets (journaux de l'occupation) et M . R a u l i n , de
Dinant (gravures et journaux illustrés).

*

* *
L a section des archives é c o n o m i q u e s et sociales contemporaines a reçu, le 12 d é c e m b r e 1928, l a visite des membres de
l'Association des conservateurs d'archives, de b i b l i o t h è q u e s
et de musées.
Ceux-ci ont pris un i n t é r ê t m a r q u é à l'exposé qui leur fut
fait, en présence des collections m ê m e s , de l'origine, de l'organisation de l a section et de l'esprit q u i l'anime et, si l'on en
croit le compte rendu, cette visite a é t é pour eux « une véritable révélation »(1).
L a nécessité et l ' u t i l i t é de r é u n i r dès aujourd'hui l a documentation destinée aux historiens de demain ne se trouvet-elle pas ainsi, une nouvelle fois, consacrée par une opinion
particulièrement autorisée?

(1) « Archives, B i b l i o t h è q u e s et Musées de Belgique » 15 d é c e m b r e

— 460 —

Chapitre 2.

- POPULATION, -

E T A T CIVIL. -

INDIGENAT.

§ l ' \ — POPULATION.

m

C
g

n
c
g

I

Population au 31 décembre
1927
-.

Inscriptions d'office (arrêté
royal du 30 décembre
1900) . . . . .

Total à ajouter.

O
H

»

»

»

1,185

1,207

2,392

Naissances de 1928 se rapportant à la population de
Entrées dans la ville .

<

Lillns.

Mouvement de la population de droit.
n
c

B

<

c/i

e

o

S

b

97,451 114,462 211,913

12,703 14,510 27,213

»

Di

»

13,888 ir»,717 29,605

13,£88

15,717

29,605

111,339 130,179 •241,518
Décès de 1928 se rapportant
à la population de droit.
Sorties de la ville .
Radiations d'office (arrêté
royal du 30 décembre
1900) . . . .

1,457

1,424

2,881

11,955 14,434 26,389

632

570

1,202

Total à déduire. 14,044 16,428 30,47-i
Population au 31 décembre
1928. . .

»

»

s

14,044

16,Ì28

30,472

97,290 113,751 211,046

— ms —
Naissances.

Le nombre total des naissances survenues à Bruxelles en 1928
est de 2,424 et se décompose comme suit :
Légitimes.

Masculins
Féminins .
Totaux.

illégitimes.

Total.

.

1,041
979

190
214

1,231
1,193

.

2,020

404

2,424

Un certain nombre de ces naissances n'intéressent pas la
population de Bruxelles ; i l s'agit des enfants dont les mères ont
leur résidence dans une autre commune du pays.
Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée
eu exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Elles se répartissent comme suit :
Légitimer.

Masculins
Féminins
Totaux.

.

.

Illégitimes.

Total.

177
137

70
57

247
194

314

127

441

Par contre, 409 enfants appartenant à la population de droit
de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la population de
Bruxelles (résidence déclarée de leur mère), en exécution de
l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Légitimes.

Totaux.

.

Illégitimes.

. 360

Total.

15
34

201
208

49

409

Nous donnons ci-après la répartition des naissances se rapportant à la population de Bruxelles :
Légitimes.

Illégitimes.

Naissances survenues ( Masculins .
à Bruxelles.
[ Féminins .

864
842

120
157

Naissances survenues 1
dans d autres
<
communes du pays. ( *

186
174

15
34

2,066

326

.

M a s c u l i n s

. .

e

m

m

m

•

s

.

Totaux.

1,185
1,207

Masculins.
Féminins .
Total.

.

.

2,392

Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des décès
surveuus à Bruxelles :
Masculins

1,734

Féminins

1,614
Total.

.

.

3,348

Dans ce nombre sont compris 808 décès de personnes habitant d'autres communes et admises dans les hôpitaux de l a
Ville.
842 des personnes décédées à Bruxelles n'appartenaient pas
à sa population de droit; ces décès ont été notifiés aux communes intéressées.
Le nombre de ces décès se décompose comme suit :
Masculins

469

Féminins

373
Total.

.

.

842

i l convient de tenir compte, par contre, des personnes décé~
dées dans d'autres communes du pays et qui étaient inscrites
sans radiation aux registres de la population de Bruxelles.
Ces décès se r é p a r t i s s e n t de la manière suivante :
Masculins

192

Féminins

183
Total.

.

.

375

Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant
à la population de droit de Bruxelles :
Décès à Bruxelles
Décès dans d'autres communes du pays .

Total.
II. — 31.

.

•

Masculins.

Féminins.

1,265

1,241

192

183

1,457

1,424
2,881

47o -

-

Nous comparons, au tableau c i - a p r è s , les mutations survenu..
dans l ' é t a t civil des personnes qui ont leur résidence habituelle
°à Bruxelles avec le chiffre de l a population de droit :
S>t

2,(360

3*6

2,392 2,126

192

189

Population

Décès.

Divorces.

Mariages.

00 £
>W H

Total.

Illégitimes.

Naissances

Enfants
légitimés.

lier

au

W r

31 décembre

W

1928.

2,881

1,

211,046

* *
L a comparaison des mutations de l ' é t a t civil avec le chiffre de
la population donne les r é s u l t a t s suivants :
Nombre de mariage
pour 1

Nombre d'habitants pour 1
Naissance
Légitime.
102,15

Décès.

Mariage

Divorce.

Légitimation

73,25

99,26

11,07

11,24

Sur
Illégitime. l'ensemble,
647,38

88,22

L ' a n n é e 1928 offre, comparativement à l'année 1927, les
différences suivantes :
En plus. En moins.

»

10
106
4

Î>

240
429

»
Population au 31 d é c e m b r e 1 9 2 8 .

»
102
867

0

^

1:j

IS

—

474 —

L e tableau suiv
1 ° Des personnes qui se sont fia
2 ° Des personnes qui ont quitté la
Cette statistique

est établie

d'après

le pays où elles ont habité ou sont «Mè
1° IMMIGR,
PROFESSIONS
INDUSTRIELLES
ou

PROFESSIONS
AGRICOLES

COMMERCIALES

PAYS
de

Personnes
nées en
Belgique

Personnes
nées à
l'étranger

Personnes
nées en
Belgique

Personni

nées à |

l'etani

PROVENANCE
E

o

X

Allemagne
Grande-Bretagne et Irlande .
France
Pays-Bas
I .uxembourg (Grand-Duché de)
Espagne et Portugal .
Italie
Russie
Suisse
Pologne ,
Yougo-Slavie
Autres pays d'Europe .
Canada
Etats-Unis
Amérique Centrale et Amérique du Sud
Asie
Congo Belge
Autres pays d'Afrique .
Oceanie

6
5
96
8

—
—

—
—

—

—
—

—

—
—

—

—

1
4

—
1

—1
1
5
2
1
29
3

163

5
4
80
5
2

50
26
366
66
34
18
60
5
74
155
2
34
2
10

— •
—

2

—
—2
1

—

2
1
11
3

14
11
12
41

118

980

RÉCAPITULATION : Immigration

<1) Sont comprises, sous cette rubrique, non seulement les personnes exerçant une autre
profession n'est pas connue.

eu

C M l 6

—

RA5¡

3

I

I

G

R

A

T

475 —

I

O

N

S

3 la statistique :
P

jxelles venant de l ' é t r a n g e r ;

2" Des

pour se fixer dans un autre p a y s .
•r. leur profession

et leur

naissance

en Belgique

ou à

l'étrange

NS.
PROFESSIONS
NTELLECTUELLES
Ou
LIBÉRALES

m

AUTRES
P R O F E S S I O N S (1)
TOTAL

nei

Personnes
nées à
l'étranger

Personnes
nées en
Belgique

Personnes
nées à
l'étranger

ormes
es en
gique

itm-

S
o

a

n
1

.- - - - - - _

8
4
36
7
2
ï
4
1

4

-

-

-

-

1
-

—

-

—
-

—

- -

-

-

5
3
12
1
3

8
1
11

1
6
y
5

3

1

13
2

.. .
2
i

12
5
60
4
1
3
1
1
3
3

10

2

2

2
6

3
1

3
1
3
3

103

64

—

35

8
2
9
1
4

35
31
176
45
93
6
8
5
14
38
3
21
2
5

80
44
567
124
58
25
74
6
79
172
5
55
5
22

8
3
3
2
1

15
5
4
1
1

39
17
53
50
1

12
8
44
40
22
5
3

—4

i

—

6

4
1
17
3

—

i 03

179

508

1476

121

"

•

J1g.¡. ' ,

\

Total : 2733

* <rnl viennent d'être dénommées, mais aussi les personnes sans profession et celles do

, PROFESSIONS
INDUSTRIELLES

PROFESSIONS
PAYS
fle
DESTINATION

Allemagne
. . . . . .
Grande-Bretagne et Iriande .
France
:
Pays-Bas. . . . | ... .
Luxembourg (Grand-Duché de)
Espagne et Portugal
Italie
Russie
Suisse
:
Pologne
Yougo-Slatife
. . . . .
Autres pays d'Europe .
Canada
Etats-Unis
Amérique Centrale et Àméridu Sud
Asie
Congo Belge., . . .
Autres pays d'Afrique .
Oceanie

AGRICOLES

Personnes
nées en
Belgique

. . . ou
COMMERCIALES

Personnes
nées à
l'étranger

Personnes
nées en
Belgique

1

4
95
4
3

6
6
71
14
3

2

i

1

175

19
1
1

132

RÉCAPITULATION : Emigrai

Ù) Sont comprises, soiis cette rubrique, non seulement les personnes exerçant lliie autre' >
|r
profession n'est pas connue.

- 477 —

PROFESSIONS
RTELLECTÜELLES

AUTRES

00

P R O F E S S I O N S (I)

LIBÉRALES

TOTAL

X

•

Personnes
nées à
l'étranger

Personnes
nées en
Belgique

Personnes
nées à
l'étranger
n

•

c

s
so

2
2
41

—

6
6
1

>es :
es :

524
585

—

9

2

1

49

1

2
1

3

2

3

1
3

25

\
}

T

o

t

83
2
1

7

—
16

l

:

1

1

1
1
74
4
2

B

2
3
23
13
13
2

t

2
57
34
61
2

10
13
251
55
24
5
10
13
8
1
12
7
9
10
86
9
1

11

52

a

g

X

m

2

te
a
B

44

0

102

61

16U

524

9

les qui viennent d'être d é n o m m é e s , mais aussi les personnes sans profession et celles d

— 478 —

MOBILITÉ D E L A POPULATION

Les tableaux ci-après montrent l'extrême
changements de demeure à Bruxelles,

Changements de demeure à l'intérieur

MOIS.

Août

NOMBRE
DE CHANGEMENTS.

fréquence des

de la ville.
NOMBRE
DE PERSONNES COMPRISES
DANS
CES CHANGEMENTS.

1,035

1,711

1,054

1,736

1,094

1,746

1,030

1,753

1,097

1,764

1,125

1,806

975

1,568

1,108

1,865

1,035

1,712

1,145

1,908

1,042

4,753

948

1,587

12,688

20,909

Ces changements de demeure se répartissent, au double point
de vue de la Division où ils se sont produits et de l'époque à
laquelle ils sont survenus, de la manière indiquée ci-après :

— 479 -

MUTATIONS A L'INTÉRIEUR DE LA VILLE.

X

ce
co
Or
to

to
to
Ol

to
to
ce
to
O'

o

CO

no

-2

c_>«

SE!

f5

-1

1—

CO

11

- 1

CO

CO

»-»

h
tm

- i

11

>1

en
OS"

OS

CO
CO
CO

O
en

1,316

-1

<l

CO

Cr.

to
ls

X

«te

>—

00

S

OT
CO

CO
CO

CO

OS

ce

at
CJi
ii
a*

CO
CO

ai

co

to
at

to

to

to

as

o

CO

as
o

a?

Nonihro

O

M

CO

SX

|.< r .'-luu-.s

e

- 1

Ot

7/

U a u * l.l 7' U l \ iBlOU .

as
Nombre <!••• i

l~

CC
CO

11

00

CO

CO
CO

CO
10

nu

Dans 1.1 S' Division.
;

se

3
o

h*

a'

#~
- 1

as

1

to
o»

OS

to

en

—

o
io

to

co

co

as

tO

r—

o

to

—

co

C

tO
6,900

O
CD

to

CO

O*
^1

as

CO

CO

©

a'

to
5

CO

o
h -

o

CO

o

to
CO

CO

Os
to
co

Or
Or
co

co

4^

C

I

1

o
as
to

pi

CO

r—

IO

to

CO

to

03

CD

!

Dans la 9 Division.
e

o

o

IO

to

22

j Nombre de personnes. |

o

e

a*

—-

00

as

cr
O
ll

ai

00

CO

•A

—

to

a»

as

Or

as
as

CO

o

©

o

c«
[ Nombre de personnes. !

•^1

at
»^

c
as
GO

—

—

CO

* Nombre de personnes.

Dans la 1 0 division.

H*

to

as
as

©

CO

a

I Des mutations
intérieures.
1 Des personnes
qu'elles

H

O
H
>

c
X

?

i ;•

ce
Ci
ce
co
co

ai

CO

00

co
CD

co

00

o
o

00

fa

u>
o

co
te

—a

O
o

te

•J

^*

oo
OS

C5

CO

o
co

00

<1

oo

en

00

te

00

te

•<!
CO

co

te

te
to

O

ie

O
co

co
co

co

00

co

J

00

en

co
oo

co
co

co

co

te

co
co

te
co

CAS

o

te
o

co
oo

H*»

H"*

OS
CO

OJ

00

Ci
o

o

Oi

^

901

OS

O
co

oo

^

O
co

1 —

co

H—*

—1

«te-

co
te
o

Oi
oo

CO

en

Dans la l

r 0

Division.

00

00
00

N'ombre rte personnes.

co

Dans la 2 Division.
E

CO

00

^ >

H*

CO

CO
O

t-^
te
te

o

os

00

Oi

te

te
te

00

-]

M J

00

en

o<
CO

Oi
_^

S

oo

O O

r ~

00

Cn
en

Nombre de personnes.

Dans la 3° Division.
te
Nombre de personnes.
co
Dans la 4° Division.

e»

O
co
ci
PS

"--3

Nombre de personnes. 1
SX.

I
^1

^1

co

D.ins

Hi-

LO

l.i 0

I M vision .

CO

JO

8'
i E
Ci
i o

CO

LO

Oi

Oi

en
6
• cn

CO
CO

CO

C7»

co

00

CO
CO

tO

CO

&

o
GO
Oi

H—

to

/

o»

CO

cn

CO
CO

CO
Ci

CO

Oi

en

Oi

en

a»

en

cn

CO

cn

en
CO

co

Oi
CO

o

o

**-

Ci
GO

to

I v

O'

CM

«^1

to

1—

CO

oc

o

-1

- 1

Oi

o

-—

co

CO
CO

H^

Oi

o

EC

up

CO

1 »;m - l.i 7 " 1 »l\ ision .

s
-1

m>

oo
Nombre de personnes.

c

00

>£o

to
CO

Cn

en

oc
CO

to

c<

Cn

00

Oi

CO

to

cc

GO

cn

>—

1
1
1

Daus l a 8 ° Division.

Nombre de personnes.

CO

Dans la 9 ° Division.

1
LO

N o m b r e de p e r s o n n e » .

to

Ci

Nombre de personnes.
CC

o
Dans la 1 0 ° Division.

CO
LO

CO

CO

—

CO

to

—

to

to

to

to

Ci

to

Nombre de personnes.

1

1

c:

^ »

o:>

•

Des mutations '
Cn
00

oo

CO

CT.
en

en
—

o

o

cp

_ -

wi

CJL
o

venant d'une
cn
o
C»

00
^1

—1

oc

o

Ci

<1

o

to

to
00

00

o
o

to
00

to

o>
Oi
Oi

cn

^1
CO
CO

^1

-1

Ci
en

•

>

oo
Oi

autre division.

- 1

o

Des personnes

G

qu'elles

•

comportent.

ce

— 484

-

Déclaraiiom d'g

PKNDANT
LES MOIS DE
y.
130

20^

255

399

317

506

152

137

191

223

314

319

460

158

147

219

242

336

321

462

177

126

182

211

304

283

421

145

138

206

213

290

303

453

159

136

187

221

330

282

401

195

131

189

230

338

303

466

148

126

171

220

300

292

441

178

127

171

214

293

306

442

136

126

174

266

368

343

521

218

146

207

249

374

340

492

173

116

156

242

348

321

425

163

1,586 2,258 2,786 4,003 3,730 5,490

•2,002 8 , ™

1) Sont comprises dans ce nombre :
308 personnes qui ont établi leur deuxième résidence à Bruxelles,
(Ces personnes ne font pas partie de la population de droi

JB

m

^

MM if- r .t i j, , .
V n

B I

1

<

Ci

1,807 1,547 •2,404 2,050 3,503

r
h

I

tO
ce
»

tO
tiCO .
QLI

*—*

P-

a

tO

»

CC

ce

ce

to
o
Cv'

cr-

C

OS

OS
co

>—
- 1

(fri
CO

co

00
- 1

co

ce

OS

«ri*

o

te

OS

Cv

cr,
-i

ce
co

c«
ie

CO
-o

co
CO

—

^—

cp

o

rnms lart«mvlHtou. '
ce
CH

-i
to

co

CO

OS

to
O
cr

*J

co
-i

00
lt*

CO
CO

^1
- 1

to
IO
o

to

e

-1

cr.
ce

co
CTI

Mh
00

CO

cp

CTS

Cn
e»

—1

creo

OS

OS

OS

er-

co

o<
co

CO

co

OC
IO
te

to
oc

to
oc

-1

to

IO

—

-1

CO

**

*J

to
co
cr

to
CO
<l

CO
O
ce

IO

-1

o

co

Cn

cr.'

to

co

IO

IO

co

to

Nombre de personnes. ;

Dans la 7° Division.
ce
IO

co
9»

Nombre do personnes.

p*
OS
to

Dans la 8° Division.

ce
o
te

Nombre de personnes.

Dans la 9° Division.
—^

te

r>
IO

cr.

CO'
to

o»

—

to
x

to

to
te

CO

ce

CO

to

to

to

o
o

co
00

CTI

rr

^1

-4

CO

CO
1

pi»

to

te

Dans la 10° Division.
OS
to
o
pi*

cs
<]

2,470

co
00

CO

CO
co
er-

Nombre de personnes.

00
co

C*
to

to

to
OC

Nombre de personnes.

Hi-

Cn
o

cu
oo

Des entrées.

Personnes
qu'elles
comportent.

to
to
cn

^1

OS

to
to
OS
o

to
co

2,206

te

2,380

to
Vi-

2,319

2,059

H*

2,656

to

TOTAUX.

—

to
03

IO

Ct

2,452

to
CTI

OS

, -,

en
os

2,275

00
co
co
o

ie

(fi

TT

i
X

UT

I

De la 4° Division . 1

Nombre de personnes.

e

De la 3 Division.

Nombre de personnes.

e

De la 2 Division.

Nombre de personnes.

r0

LES MOIS DE

De la l

PENDANT

Division.

Déclarations

.

î

! !

\

T

z
a

•

[et
t

•

!

!\

-

1

S
0
*

il

•t
t
0 0
i

a

*

•116

179

241

382

284

431

150

207

128

180

222

330

264

m

148

207

134

210

234

365

321

508

168

247

137

213

213

337

312

493

15)

237

l.fl

137

209

238

372

290

455

187

274

1,1

151

230

244

375

340

540

186

257

iS

- 120

199

187

300

296

454

159

m

?. S

109

153

235

333

292

438

163 259

125

189

229

363

332

536

168

171

276

257

402

308

477

193 313 U 1!

152

234

228

326

300

453

175

133

206

216

339

249

365

153 223 h i

ii

|51

251

271

hi

1,613 2,478 2,744 4,224 3,588 5,554 2,000 2,972 3, ... i.

^1) Sont comprises dans ce nombre :
128 personnes qui n'ont pas requis leur inscription dans la commu
(Ces personnes ont été rayées d'office des registres).
304 personnes qui ont été rayées de Bruxelles à titre de deuxième re
dence principale.
.
(Ces départs sont sans influence sur le chiffre de la P ° P
774 personnes qui, régulièrement rayées pour l'étranger,
leur changement de résidence pour une localité du y
^
(Ces sorties n'influent pas sur le chiffre de la population ûe 0101
ulatl0U

S

r o

O

N

T

L

'

E

V

E

J ,

a u i n e ,

t

L.

.

.

1,206

— 487 —

fi

•

; o

S
E

>

ào
m

~>

1,346

2,127

7

6

17

1,336

2,053

8

18

11

19

1,463

2,302

2 9 5

11

2 2

10

2 0

1,436

2,331

183

3 1 6

9

16

10

15

1,546

2,400

185

176

319

8

15

10

20

1,576

2,482

1 1 0

162

159

278

5

14

5

5

1,358

2,176

86

104

153

182

331

7

12

8

2 2

1,389

2,124

67

104

152

2 3 4

180

308

13

31

14

23

1,564

2,465

107

176

133

201

188

324

12

2 0

10

19

1,706

2,735

95

132

112

1 6 7

150

252

10

2 0

20

3 0

1,528

2,324

90

132

m

181

158

270

6

14

10

14

1,350

2,076

1,953

3,485

100

204

121

219

o
00

La

A

d

fi

p

z

O

a

z

S
e
o
Q

14S

94

153

144

280

7

87

130

105

171

138

260

4

i ai ¡31 i

83

133

122

•201

138

252

213 83 s

83

m

1 1 3

208

157

»

39 •

86

131

137

218

:1 % 3! •

87

135

111

IX

ff 9 .

69

1 1 8

153

&

mï
I

56

i

38

:

i

i

SI Il
234 0 8

% Jl«

•

TOTAUX.

15

u

S

©

67

( 18. ...

à

o

7

c
r*

O

*

! l'i

09

>
M

©

B

2

a

o

cE
c
Q

S

O

: >

1*

a

Personnes
qu'elles
comportent.

•
:

a

i

9
•

d
o

Des sorties.

c
C

d

Nombre de personnes.

«

0
i i
ç

De la 10° Divis

t

g

Nombre de pers<Dnnes.

Bruxelles

Nombre de persiDanes.

de

1,517

1,414

2,231

15

17,598

quelle elles se sont fait rayer et dont la retraite n'a pu être découverte
J

soit

is

qu'elles n'y étaient inscrites qu'à ce titre, soit qu'elles y conservaient leur

resi-

' dans le pavs ou bien, rayées d'office, ont régularisé leur situation en r é d i a m a n t
fanes en vertu des articles 3 5 et 3 6 des instructions générales du 1 " avril WM) •

- 32

Déclarations de changement de demeure en 1928.

RÉCAPITULATION

Nombre des personnes ayant changé de demeure à l'intérieur
de la ville
20,909
Nombre des personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune du pays ou de l'étranger. . .

27,521

Nombre des personnes ayant quitté Bruxelles pour
une autre commune du pays ou pour l'étranger. . .

27,595

Total des personnes pour lesquelles une déclaration
de changement de demeure a été faite à Bruxelles
en 1928. . . » •

76,025

— 489 —

R A D I A T I O N S

D ' O F F I C E

Les radiations effectuées d'office dans les registres de la
population, eu vertu de l ' a r t i c l e 17 de l ' a r r ê t é royal du
30 décembre 1 9 0 0 , se r é p a r t i s s e n t comme suit :
BEL GES

^DIVISIONS

DE POLICE.

Masculins.

ÉTRANGERS

Féminins.

Masculins.

Féminins.

TOTAUX
Masculins.

Féminins.

1"

55

40

16

13

71

53

2"

75

49

30

21

105

70

0*

103

73

53

30

156

103

4«

01

47

22

14

83

61

5'

44

90

34

44

78

134

6'

12

36

27

33

39

69

7*

43

42

14

8

57

50

8

32

24

9

6

41

30

—

—

—

—

—

—

2

—

—

—

2

—

427

401

205

169

632

570

a

9«
10

e

TOTAUX.

.

828

•

374

1202

RECHERCHES EFFECTUÉES DANS L E S REGISTRES D E L A POPULATION.

A . — Moyennant

rémunération.

A la demande : de particuliers, de membres de l'ordre judiciaire
agissant en m a t i è r e civile, de maisons de banque, de commerce,
de vente à c r é d i t , de renseignements commerciaux, d'industriels,
négociants, assureurs, etc., etc
17,000

—

B. —

490

—

Gratuitement.

A la demande :

Approximatives

De TAdministration des postes
800
De la Caisse générale d'épargne et de retraite .
7,500
Du service de la Caisse d'épargne établi dans les
bureaux de poste
500
Des contrôleurs et receveurs des contributions . 48,000
Des vérificateurs et receveurs de l'enregistrement
2,000
Des vérilicateurs, contrôleurs et géomètres du
cadastre
4,000
De l'Administration des chemins de fer . . .
200
De l'Administration des douanes
100
Des Consulats
300
Des Administrations communales
6,000
Des Administrations provinciales
100
Du Ministère des affaires économiques et autres
départements ministériels
5,000
Des greffes de justice de paix et parquets divers .
500
Des huissiers, en matière pénale
10,000
Des divers services de l'Administration communale tels que : eau, gaz, électricité, finances, propriétés, instruction publique, état civil, hygiène, etc. 12,000
Total. . . 97,000
Recherches payées en 1928
• 17,000
•

Total des recherches pour l'année 1928.

.

. 114,000

P I È C E S SOUMISES A L A FORMALITÉ D E L A LÉGALISATION.
ANNÉE

1928.

A . — Moyennant

paiement.

(2 francs par pièce.)
Certificats de mise en exploitation de brevets
d'invention
Diplômes et copies de diplômes
Procurations pour la Poste et les Chemins de fer.

2,446
210
4,448

A reporter.

7,104

— 491 —
Report.
Journaux et procès-verbaux d'affichage.

.

.

.

7,104
901

Certificats et quittances pour le G r a n d livre de l a ,
Dette publique et l a Caisse des consignations
. .
112
Factures et copies de factures
3,025
Pièces diverses

843
Total.

B. —

.

.

11,985

Gratuitement.
Approximativement.

Quittances, procurations et transferts pour l a
Caisse d'épargne
Documents divers à produire en m a t i è r e de dommages de guerre
Quittances à remettre aux compagnies d'assurances sur les accidents de travail
Demandes de prime pour construction d'habitations à bon m a r c h é
Certificats de travail pour ouvriers et domestiques.
Formules pour r é p o n d a n t s de milice
Pièces diverses

1,500
1,000
2,000
100
150
750

Total.

.

.

Moyennant payement

10,000
11,985

Total g é n é r a l .

DÉPÔT

4,500

DES EXPLOITS

.

.

21,985

D'HUISSIERS.

Le nombre des exploits d'huissiers déposés c o n f o r m é m e n t
à l'article 68 du Code de p r o c é d u r e civile s'est élevé, pour
l'année 1928, à 5,359.
De ces documents, 1,406 ont é t é r e t i r é s par les i n t é r e s s é s ;
les autres sont r e s t é s en souffrance au B u r e a u des légalisations.
i " l exploits ont é t é transmis par d'autres communes pour
être remis aux i n t é r e s s e s habitant ou paraissant habiter
Bruxelles.
l

Etablissement

et délivrance

des cartes

d'identité.

Il a été délivré, au cours de l'année 1928 :
34,731 cartes d'identité nouvelles pour lesquelles i l a été
perçu un franc par carte.
D'autre part :
3,900 personnes, qui avaient égaré leur carte d'identité, en
ont obtenu un duplicata moyennant paiement de deux francs.
450 personnes, qui avaient égaré le duplicata de leur carte
d'identité, ont obtenu un deuxième duplicata moyennant
paiement de quatre francs.

Certificats.
Pendant l'année 1928, i l a été délivré :
Certificats soumis à la formalité du timbre . . .
Certificats délivrés sur papier libre en vertu de dispositions légales
Certificats délivrés sur papier libre pour cause d'indigence
TOTAL

.

.

.

7,479
1,064
2,250
10,793

4

D'habitation pour mariage

2

D'inscription à produire en matière

3

D'inscription à produire en justice.

4

D'inscription pour reconnaissance et
A reporter

Sur
timbre.

628

4,119
460

Sur papier
libre
pour cause
d'indigence.

CERTIFICATS.

Sur papier
libre
en vertu de
dispositions
légales.

D'ORDRE.

Ces certificats se répartissent comme suit :

—

1,210

1,320

25

17

5,814

—

1,965

Sur

CERTIFICATS.

timbre.

.°

5,814

Report.
5

D inscription pour
bourses d'études

l'obtention

de

6

D'inscription pour l â c h â t de maisons

7

D'inscription pour passer l'examen de

8

—

—

pour cause

s

d'indigence

S!

i

Sur papier
libre

u

Sur papier
libre
en vertu de
dispositions
légales.

— 493 —

1,965
9

—

480

—

—

12

—

—

D'inscription pour option de patrie.

375

—

225

9

D'inscription pour é t r a n g e r s , à la
demande de leur consul.

15

—

8

10

D'inscription pour l'obtention de pensions de vieillesse (sujets hollan-

22

—

11

D'inscription d e s t i n é s à des invalides
de guerre français pour r é d u c t i o n
sur tarif des chemins de fer

—

173

—

12

D'inscription d e s t i n é s à des anciens
combattants ou à leur famille .

—

250

—

13

D'inscription pour affiliation a la
Caisse de retraite, des personnes

—

610

—

14

D'inscription pour engagement dans
la force publique de la colonie. .

15

D'inscription pour demande de natu-

16

D'inscription destinés à des aveugles
voyageant en chemins de fer (demi

207

—

—

8

—

—

56

—

—

32

—

27

—

—

52

17

D'inscription pour usages divers .

18

De nationalité pour examen à l'école

19

De nationalité pour prestation de serment (docteurs en droit)

33

—

—

20

De nationalité pour l'admission comme
agent du gouvernement au Congo.

162

—

—

1,064

2,250

A reporter.

7,221

2t
22
23

"

Report.
De nationalité pour obtenir liquidation de compte en banque .
De nationalité pour établissement de
poste de T. S. F
De nationalité pour usages divers
TOTAUX.

.

7,221

légales i

timbre.

S=

1,064

13

—

217

—

ir papier
libre
iur cause !

**

Sur

CERTIFICATS.

Sur papier j
libre
î venu de j
3positlons

w
K

2,250

.

28

—

—

.

7,479

1,064

2,250

10,793

Militaires en congé illimité.

Pendant l'année 1928, le service des militaires en congé
illimité a procédé à l'examen de 6,687 documents divers dont
détail ci-après :
1,623 états modèles A (envois en congé illimité) ;
203 titres de congé définitif ou de licenciement ;
930 ordres de rejoindre ;
235 autorisations de résider à l'étranger ;
146 avis de r e n t r é e de l'étranger ;
98 e n q u ê t e s sur situation militaire ;
55 demandes de renseignements sur situation militaire, é m a n a n t d'autres communes ;
20 billets de renvoi de l'armée ;
139 avis d'infraction au règlement pour les militaires
en congé illimité (modèles H ) ;
53 certificats de présence à l'étranger ;
2,399 avis de mutation (modèles T) ;
786 pièces diverses é m a n a n t du district de gendarmerie.

• *

— 405 —
11 a été transmis au Commandant du district de gendarmerie
de Bruxelles :
A. — 123 bordereaux modèle C, concernant 2,813 militaires
qui se sont fixés à Bruxelles
venant d'une autre commune ;
246 bordereaux modèle D, concernant 2,699 militaires
avant quitté Bruxelles pour s'établir dans une autre localité du
pays et
107 bordereaux modèle D , concernant 2,439 militaires
qui ont changé de demeure dans
la ville m ê m e .
Total : 476 bordereaux c o n c e r n a n t . . . . 7,951 militaires
ayant changé de résidence ou de demeure au
cours de l'année 1928.
B. — 36 bordereaux modèle D , concernant 815 militaires
dont l'état civil s'est trouvé modifié au cours de la
même année.

Revue annuelle.

En 1928, seuls les militaires en congé illimité des classes
1912 et 1921, ont été appelés à passer la revue.
Les listes comportaient au total 1,522 noms, se répartissant
comme suit :
294 militaires de la classe 1912;
1,228 militaires de la classe 1921.
1,453 de ces militaires ont été touchés par la convocation ;
69 étaient, ou rayés d'office, ou rayés pour la Colonie ou rayés
pour une autre commune du pays.

P r o d u i t des droits d ' e x p é d i t i o n p e r ç u s à l'occasion de la délivrance d'extraits des registres de l ' é t a t c i v i l , y compris les carnets de mariage, pendant l a d e r n i è r e p é r i o d e quinquennale :

ANNÉES.

1928

l

district.

2 district.

16,626 36

4,550 40

15,331 32

4,409 27

13,776 63

4,025 30

13,100 59

3,994 01

13,034 40

4,068 17

o r

d

— 497 —

RELEVÉ DES NAISSANCES, MARIAGES ET DÉCÈS.

— 500 —
Relevé

ACTES

des mariages célébr

RÉDIGÉS EN

FRANÇAIS.

FLAMAND.

MOTS.
V

district

1927

1928

2" district

1" district

^district J a

1927

1928

1927

1928

us

1927 192

îvier

109

92

16

13

7

7

15

1i B

vrier

110

117

26

25

8

7

13

1

irs

97

94

19

21

9

1

18

1' 11 13

ril

144

165

35

26

10

8

15

\ .il il

111

163

37

34

8

5

19 •jt lij

13

18

ti

.

in

134

120

25

36

5

illet

139

141

34

40

10

14

15

5

26

ût

156

153

40

28

9

ptembre

138

125

25

36

7

10

22

6

18

129

122

33

26

9

rvembre

80

98

14

14

8

10

21

icembfe

139

108

22

24

6

8

14

1,486

1,498

326

323

96

94

214

:tobre

TOTAUX.

18

t

1S
i
i

Hf 1

l!

11
1

s

Rj! i i;

—
A

il

— 501 —
9*27 et en 1928.

COMPARANTS ET TÉMOINS.

TOTAUX
DES

Eût

listriet

fi m.

II

ACTES.

i' district
1

LETTRÉS.

Deux districts
réunis

1928 1927 1928 1C27

1928

1 district
er

1927

1928

ILLETTRÉS.

2 district
d

1927

1 district 2 district
er

d

1928 1927 [928 1927 1928

99

31

29

147

[28

648

555

108

174

27

9

6

5

Si • 1

m

39

40

157

164

657

661

222

218

11

13

5

7

13 i l *

95

37

40

143

135

548

486

195

220

14

16

2

11

173

50

42

204

215

839

976

284

248

18

31

6

5

31 31 '9 168

56

60

175

228

672

933

340

369

12

29

12

10

S Jl 9

133

43

58

182

191

775

718

253

344

34

24

10

4

19

155

49

50

198

205

817

862

281

294

27

20

8

6

10 S ¡5 158

66

48

231

206

935

864

397

298

44

23

9

11

S » 5

135

47

51

192

186

817

769

281

395

21

17

5

1

S 1

8

1S8

51

39

189

167

759

718

312

235

15

20

3

5

18

108

35

38

123

146

490

592

207

230

16

16

6

3

5

116

36

39

181

155

774

638

214

241

17

11

4

3

3,266 256 229

76

71

35

*>*

31 i

il Ili
9 i

«, . 8 1,592 540 534 2,122 2,126 8,731

DÌ E; '

H

8,772 3,154

— 502 —
Relevé

ACTES

des décès qui ont

RÉDIGÉS EN

FRANÇAIS.

FLAMAND.

MOIS.
1 districi
er

1927

1928

2 district
d

1927

1 dbtrict
er

1928

1er

328

196

126

104

rier

214

197

91

87

s .

216

251

93

107

1 .

183

209

93

82

188

209

81

106

168

145

73

88

159

177

78

81

.

153

132

63

65

tembre

165

140

74

89

obre

172

179

74

87

embre.

194

185

82

85

embre.

219

201

96

77

2,359 2,221 1,027

1,058

let.
t

TOTAUX.

1927

1928

31

36

) Dans ce nombre sont compris 390 décès de personnes admises à l'hôpital
gmann et habitant hors de Bruxelles.

—

1927 et

-M

iCÏJI ::;

DES

—

1928.

en

DÉCLARANTS E T TÉMOINS.

TOTAUX

ÏÇU5,

503

A C T E S.

ILLETTRÉS.

LETTRÉS.
Deux

trict

3 district
d

districts

1" district

2 district

1" district

J

2 district
d

réunis

1 1MB 1927

i

1

1

.lJ:
»
î3 SI

1927

1928

1927

1928

1927 1928 1927 1928

114

478

315

656

402

295

227

2

100

93

317

291

432

393

198

185

2

103

126

320

380

434

505

206

252

107

103

293 . 314

369

417

214

206

3

96

123

286

334

379

422

192

246

1

151

84

103

254

254

339

300

168

206

1

178

89

92

251

270

320

353

178

184

4

133

81

79

236

212

310

265

162

158

143

80

102

248

245

333

286

160

204

18-2

84

99

258

281

348

360

168

198

—

4

19-2

99

93

298

285

398

383

197

186

—

1

203

120

100

343

303

443

404

240

200

3

2

1.192 1,227 3,582 3,484 4,761
(1)

4,490

2,378 2,452

19

24

0

1

1

9

8

S3 I I - ° *
93

1928

149

2

1 i l

1928 1927

2

1

Î

1

U

3

1

2

1

3

—

3

—

—

5

—

—

—

—

2

—

—

3

—

—

1

—

—

—

—

—

—

—

8

y

83

i
M

fi i

9C '

É ^

1

I

3

—

1
—

—

—

; 1

——"^¡,257

|

—

:

m

6

n Dans ce nombre sont compris 390 décès de personnes admises à l'hôpi
ugmann et habitant hors de Bruxelles.

et**'* 33.

A

2

-

504

-

§ 3. — INDIGÉNAT.
Déclarations faites en 1927 et en 1928 en vertu des lois
du 15 mai 1922 et du 4 août 1926.
A.

—

P O U R A C Q U É R I R L A Q U A L I T É DE B E L G E .

Transcriptions de jugements d'agréation.
l

o r

district.

1927

1. L o i de 1 9 2 2 , articles 6 et 1 0 : options
déclarées au parquet entre vingt et un
et vingt-deux ans

1928

2 district.
e1

1927

1928

4

4

—

1

2. L o i de 1 9 2 2 , articles 6, 1 0 et 2 1 :
options déclarées au parquet entre seize
et vingt et un ans
26

16

4

6

3. L o i de 1 9 2 2 , articles 6, 1 0 et première disposition transitoire : options
déclarées au parquet par les personnes
visées par les articles 1 et 5 de la loi du
2 5 octobre 1 9 1 9

2

—

— —

4. Article 1 , loi du 4 août 1 9 2 6 , et
articles 7 et 1 0 , loi du 1 5 mai 1 9 2 2 :
options déclarées au parquet par des
personnes nées en Belgique de parents
étrangers ou nées même à l'étranger de
parents dont l'un a ou avait eu la qualité
de Belge et qui avaient omis de souscrire
une déclaration dans les délais prévus
parles diverses lois antérieures. . . .

23

10

—

5. L o i de 1 9 2 2 , articles 1 2 et 1 7 : grandes naturalisations

3

7

6. L o i de 1 9 2 2 , articles 1 3 et 1 7 : naturalisations ordinaires

19

15

77

52

ER

J

Transcriptions d'actes législatifs
de
naturalisation.

A reporter.

2 —
1

3

7 15

_ 505 l

district.

or

2

d

district.

1927~1928 1927*1928
Reports.

77

52

7

15

5

4

—

—

10. L o i de 1922, article 18, 3°, paragraphe 2, et article 22 : femmes ayant
épousé un é t r a n g e r de n a t i o n a l i t é déterminée, majeures au moment de l a déclaration

8

14

6

—

11. L o i de 1922, article 18, 3°, paragraphe 2, et articles 21 et 22 : femmes
ayant épousé un é t r a n g e r de n a t i o n a l i t é
déterminée, mineures au moment de l a
déclaration

—

—

91

70

13

.
15

Perforations souscrites directement
decant l'officier de Vétat civil.
7. Loi de 1922 ( q u a t r i è m e disposition
transitoire, alinéa 2) : enfants ou descendants de Limbourgeois ou de L u x e m bourgeois grand-ducaux
8. Article 2, l o i du 4 a o û t 1926 : descendants de Limbourgeois et de L u x e m bourgeois grand-ducaux
9. Article 7, l o i d u 4 a o û t 1926 : personnes âgées de dix-huit ans au moins,
nées sur les territoires d ' E u p e n , de M a l médy et de S a i n t - V i t h
B. — POUR CONSERVER LA QUALITÉ
nE B E L G E .
Déclarations reçues directement
par Vofficier de Vétat civil.

m

C. — P O U R RECOUVRER LA QUALITÉ
DE B E L G E .
Transcriptions de jugements d'agréation
d'options déclarées.
12. L o i de 1922, article 19, paragraphe 1 , et article 10 : par femmes
A reporter.
er

Reports.

91

70

13 15

13. Article 3, loi du 4 août 1926 :
femmes belges ayant perdu l a qualité
de Belge par suite de leur mariage avec
un étranger ou par suite de l'acquisition
d'une nationalité étrangère par leur
mari
47

61

7. 14

131

20 30

majeures au moment de la déclaration
faite au parquet et qui avaient perdu
la qualité de Belge par mariage avec
un étranger de nationalité déterminée
(art. 18,2«)
Déclarations reçues directement par
Vofficier de Vêtat civil.

D. — P O U R R E N O N C E R A L A Q U A L I T É
DE

BELGE.

Déclarations faites directement devant
Vofficier de Vêtat civil.
14. L o i de 1922, article 18, 1<>, et
article 22 : par des personnes majeures
ayant acquis de plein droit une nationalité étrangère
15. L o i de 1922, article 5, 2 alinéa :
par des enfants meneurs non émancipés
et qui étaient devenus Belges par suite
d'acquisition volontaire ou de recouvrement de la qualité de Belge par celui de
leurs auteurs qui exerce sur eux le droit
de garde
e

16. L o i de 1926, article 10 : par les
personnes ayant la nationalité belge,
faute d'avoir décliné celle-ci conformément aux lois antérieures
A reporter. 138

— 507 —
1" district.

2* district.

1927 1928
R e p o r t s . 138

1927 1928

131

20

30

—

—

—

—

138

131

20

30

E. — DÉCHÉANCE D E L A QUALITÉ
DE B E L G E .

Transcriptions de jugements.
17. A r t i c l e 11, l o i d u 4 a o û t 1926 :
Relies par o p t i o n o u p a r n a t u r a l i s a t i o n et
qu'un jugement a d é c h u s de l e u r q u a l i t é
de Belge
TOTAUX.

CLASSEMENT DES DÉCLARATIONS D E N A T U R A L I T É .
§ I. — Etrangers devenus Belges.
Allemands

13 (*) 8

—

1

7 " ~3

1

Américains du Nord
Anglais

Danois
^français
s

^
p

a

g

n

o

l

s

1

4

Grecs

~
"

^
18

Indéterminés

~~
5

o

o
2

2

*

^

Italiens

Limbourgeois
Luxembourgeois (grand-ducaux) .

.

.

Néerlandais

Polonais
Roumains
Russes
Suisses

i

J
r

^

2

'

•
~1

Tchécoslovaques

Turcs

'
A reporter.

83

(1) Y compris un habitant du territoire de Saint-Vith.

4

— 508 —

Reports.
§11. — a)

2< district.

1927 1928

1927 1928

83

56

7 15

(femmes ayant épousé
un étranger d'une nationalité déterminée, mais
qui, dans les six mois
du mariage, ont déclaré
vouloir conserver l a qualité de Belge) . . . .

8

14

6 —

(femmes ayant perdu
la qualité de Belge par
mariage avec un étranger
d'une nationalité déterminée et ayant
recouvré
la qualité de Belge) . .

47

61

7 14

—

—

—

—

—

— —

Totaux g é n é r a u x . 138

131

20 30

Belges

b)

§ III. —
qualité

1 " district.

Belges

Belges

ayant renoncé

à cette
1

§ I V . — Belges par option ou par
naturalisation
qui ont été déchus de leur qua-

lité de Belge par jugement

.

.

.

.

— 509 —

Chapitre 3 , -

AFFAIRES MILITAIRES,

§ 1er. _

MILICE.

Les nombreuses modifications apportées successivement
à la loi sur la milice, le recrutement et les obligations de
service depuis la parution de l'arrêté royal du 15 août 1923,
ont été mises en harmonie par une nouvelle coordination
qui a fait l'objet d'un arrêté royal du 5 mars 1929. Ces modilications intéressent, en ordre principal, le temps de service
actif variant actuellement de quatorze à huit mois, suivant
les différentes catégories de miliciens. D'autre part, le bénéfice du sursis exceptionnel dispensant du service en temps
de paix a été étendu aux marins qui solliciteront cet avantage. Enfin, certaines facilités 6ont accordées aux jeunes
gens résidant dans la Colonie pour que l'accomplissement
de leur devoir militaire ne porte pas obstacle à leur séjour
de façon continue au Congo belge.
§ 2. — I N S C R I P T I O N .
Le recensement des miliciens, nés en 1913, qui seront
appelés à concourir à la formation de l a levée de milice de
1933, s'est effectué à l a date prescrite par la loi. Le procèsyerbal de clôture établi au 15 mai 1929 renseigne que 1,191
jeunes gens ont été relevés en vue de leur inscription dans la
réserve de recrutement.
§ 3. - OPÉRATIONS R E L A T I V E S A L A LEVÉE D E 1929.
Nombre de miliciens ayant obtenu un sursis illimité
Nombre de miliciens ayant obtenu un sursis
ordinaire
Nombre de miliciens ayant obtenu un sursis
exceptionnel
Nombre de miliciens ayant obtenu un sursis
spécial
,
Nombre de miliciens ayant renoncé au bénéfice du
sursis
Nombre de miliciens ayant demandé un devancement d'appel d'un an

21
311
12
1
44
56

Nombre de miliciens ayant demandé un devan
cernent d'appel de deux ans
27
Nombre de miliciens désignés pour le service . • 1,014
—
—
ajournés pour un an .
209
331
—
—
exemptés définitivement .
8
—
—
exclus
4
—
—
déclarés réfractaires .
45
libérés du service actif
L'examen physique des miliciens de la levée de 1929 par
le 1 bureau de recrutement de Bruxelles a eu lieu a
de Ville (Salle de Milice), entre le 6 novembre et le 31 décembre 1928. Trois séances spéciales ont été tenues les 8
9 et 10 août 1929.
En dehors des appels devant le Conseil de revision introduits par les intéressés, le Département de la Défense nationale a fait usage du droit que lui confère l'article 37 du littera C de la nouvelle loi, à l'égard des miliciens ayant fait
l'objet d'une exemption définitive ou provisoire pour motif
d'inaptitude physique au service militaire. Ces appels ont
amené la revision de 83 décisions prononcées par le bureau
de recrutement.
er

§ 4. — PIGEONS V O Y A G E U R S .
La loi sur la protection des pigeons militaires et la répression de l'emploi des pigeons pour l'espionnage oblige les détenteurs de pigeons voyageurs à solliciter une autorisation
spéciale délivrée par l'Administration communale. 544 propriétaires de pigeons voyageurs, répartis entre 35 sociétés
colombophiles ont obtenu l'autorisation susdite.
§ 5. — PRESTATIONS MILITAIRES.
L a loi sur les réquisitions militaires du 12 mai 1927 n'a
pas été appliquée jusqu'à présent en ce qui concerne
les dispositions relatives aux chevaux, mulets et voitures
à traction chevaline, ainsi qu'aux véhicules automobiles
qui peuvent être réquisitionnés en cas de mobilisation de
l'armée. Un arrêté royal en date du 19 octobre 1928 a abrogé
le règlement sur les prestations militaires en vigueur depuis
le 31 décembre 1889 et l'a remplacé par un nouveau règlement en application de la loi du 12 mai 1927. Les dispositions
ayant trait au recensement des chevaux, mulets, voitures

— 511 —
hippomobiles et véhicules automobiles n ' é t a n t applicables,
en vertu d'une dépêche ministérielle d a t é e du 30 novembre
1928, que depuis le 1 a o û t 1929, les o p é r a t i o n s de recensement et de classement se sont effectuées, pour l ' a n n é e 1929,
selon les prescriptions d u r è g l e m e n t a b r o g é .
e r

§ 6. — D O T A T I O N .
Le nombre de demandes introduites en vue de l'allocation
de 100 francs p r é v u e par l a loi du 1 j u i n 1919, en faveur
d'enfants d'anciens combattants est en diminution constante. Ce nombre s'élève, pour l a période du 1 juillet 1928
au 30 juin 1929, à 247.
e r

e r

— 512 —

Chapitre 4. -

AFFAIRES ÉLECTORALES.

Élections. — Revision des listes.

§ 1«. — ÉLECTIONS LÉGISLATIVES ET PBOVINCIALES.
A.

—

ÉLECTIONS

LÉGISLATIVES.

Par arrêté royal du 26 avril 1929 (Moniteur du 28 avril
1929), les collèges électoraux de tous les arrondissements du
royaume sont convoqués pour le dimanche 26 mai 1929,
entre 8 et 13 heures, à l'effet d'élire respectivement le nombre
de représentants et de sénateurs suivant répartition annexée
au susdit arrêté, et, s'il y a lieu, un ou plusieurs suppléants.
Cette répartition fixe à 26 le nombre des représentants
et à 13 celui des sénateurs à élire pour l'arrondissement de
Bruxelles, en remplacement de M M . Brassinne, Brunfaut,
Carton de Wiart, Cocq, Declercq, Devèze, De Winde, Elbers,
Fieullien, Fischer, Gelders, Hallet, Hymans, Jacquemotte,
Lemonnier, Marteaux, Max, Melckmans, Meysmans, Renkin,
Uytroever, Vanden Eynde, Vandervelde, Van Dievoet,
Vergels, et Wauwermans, membres de la Chambre des
Représentants, et de MM. Baeck, Braun, Carnoy, de Steenhault de Waerbeeck, Du Bost, Dupret, Feron, Houben,
Huisman Van den Nest, Huysmans, Lalemand, Paulsen et
Solau, sénateurs.
Le résultat des opérations du bureau principal de l'arrondissement de Bruxelles et du bureau central provincial du
Brabant, relativement au recensement général des votes,
a la répartition des sièges et à la détermination des élus, est
mentionné ci-après.

— 514 —

R é s u l t a t s des é l e c t i o n s l é g i s l a t i v e s dans
T arrondissement de Bruxelles.
'26 MAI 1929.

I. —

CHAMBRE

D E S REPRÉSENTANTS.

Nombre d'électeurs inscrits sur les listes électorales
Nombre de bulletins déposés dans les urnes . .
Nombre de bulletins blancs ou nuls
Nombre de bulletins valables
LISTE

1 (SOCIALISTE).
Nombre
des votes de
liste.

C A N T O N S .

Anderlecht

—
. .

H al
Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .

.
.

Saint-Josse-ten-Noode .
Schaerbeek
Uccle

.

Wolverthem
Totaux.

361,510
340,589
21,893
318,696

.

Nombre
des votes
nominatifs.

Total
chiffre
électoral.

9,251
1,640
17,162
5,379
6,384
1,252
11,000
5,198
5,762
9,558
7,781
4,946
1,654

1,052
139
1,996
383
794
58
1,167
613
798
1,151
795
420
186

10,303
1,779
19,158
5,762
7,178
1,310
12,167
5,811
6,560
10,709
8,576
5,366
1,840

86,967

9,552

96,519

Nombre de sièges acquis immédiatement .
—
—
par apparentement.
.

Total.

.

.
.

1

.

8

7

— 515 —

LISTE 2

(COMMUNISTE).
Nombre
des votfs de
Uste.

GANTONS.
—

Nombre
des votes
nominatifs.

156
793
59
953
597
897
1,022
730
266
81

141
18
421
22
145
17
206
111
198
254
125
36
13

1,017
96
2,643
178
938
76
1,159
708
1,095
1,276
855
302
94

8,730

1,707

10,437

876
78

Hal
•.
Ixelles
Lenniek-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .

.
.
.

.
.
.

Saint-Josse-ten-Noode

.

.

.

Totaux.

.

.

Nombre de sièges acquis immédiatement
par apparentement .
—
—

Assche
Bruxelles
Hal . .
Ixelles....
Lenniek-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek . . .
Uccie .

.
.
.
.
.

3

0
1
1

Total

LISTE

total
chiffre
électoral.

(LIBÉRALE).

.

.

.
.

.
.

.

.

2,979
755
8,123
829
6,921
447
3,574
3,099
4,762
5,521
4,076

1,454
712
6,091
407
4,728
310
2,529
2,242
3,375
5,721
2,527

4,433
1,467
14,214
1,236
11,649
757
6,103
5,341
8,137
11,242
6,603

Nombre
des votes de
liste.

Vilvorde
Wolverthem
Totaux.

Nombre
des votes
nominatifs.

1,394
672

416
641

1,810
l',3l3

43,152

31,153

74,305

Nombre de sièges acquis immédiatement .
——
par apparentement
Total.
LISTE

4

(VLAAMSCHE

Anderlecht

Hal
Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .

.

Saint-Josse-ten-Noode .

Totaux.

.

Total
cbiOre
électoral

.

.
.

6
1

.

7

FRONT).

634
2,233
897
1,244
392
2,365
719
140
597
797
480
790
801

225
419
184
184
67
848
174
32
136
114
106
94
511

859
2,652
1,081
1,428
459
3,213
893
172
733
911
586
884
1,312

12,089

3,094

15,183

Nombre de sièges acquis immédiatement .
—
par apparentement
Total.

.

.
.

1
0

.

1

L I S T E 5 (CATHOLIQUE).

Anderlecht
Assche
Bruxelles
Hal

6,771
5,108
11,798
4,935

1,734
2,449
4,703
1,449

8,505
7,557
16,501
6,384

-

517

Nombre
des votes
nominatifs.

Total
chiffre
électoral.

8,776
4,165
6,500
3,206
8,667
9,493
7,456
4,261
3.467

3,098
1,464
2,221
1,-268
3,248
3,159
2,368
1,658
3,620

11,874
5,630
8,721
4,474
11,915
12,652
9,824
5,919
7,087

84,604

32,439

117,043

Nombre
des votes de
liste.

CANTONS.

Ixelles
Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek . .
Uccle
Vilvorde . . . .
Wolverthem .
Totaux

Nombre de sièges acquis immédiatement
.
—
par apparentement
Total.

LISTE

6 ( P A R T Ì NATIONAL

Anderlecht
Asscbe
Bruxelles .
Hal
. . .
Ixelles
Lennuk-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
Uccle
Vilvorde
. . . .
Wolverthem .
Totaux

WALLON)

88
24
264
26
248
17
100
175
202
188
158
35
21

14
9
53
8
42
1
24
57
51
50
22
2
4

102
33
317
34
290
18
124
232
253
238
180
37
25

1,546

337

1,883

Nombre de sièges acquis immédiatement .
par apparentement
Total.

•

— 518 —

LISTE

7 ( V L A A M S G H E L I B E R A L E DEMOCRATEN).
Nombre
des votes de
liste.

GANTONS.

Hal
Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .
Saint-Josse-ten-Noode .

Totaux.

Nombre
des votes
nominatifs.

Total
chiffre
électoral.

57

23

26

5

80
31

146

49

195

25

2

27

73

12

H

—

85
11

113

56

35

13

169
48

65
119

20
34

153

54

12

66

49

7

56

21

7

28

794

240

1,034

Nombre de sièges acquis immédiatement .
—
—•
par apparentement
Total.

85

.
.

0
0

.

0

.

L I S T E 8 (COMMERÇANTS, CLASSES MOYENNES
ET COMBATTANTS).

Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .
Saint-Josse-ten-Noode .
Uccle

,

.

66

14

8

2

80
10

253

102

355

10

2

12

42

10
2

52

6
101

38

73

14

139
87

8

75

17

92

95

30

125

76

12

88

— 519 —
Nombre
des votes de
liste.

CANTONS.

Nombre
des votes
nominatifs.

4
Totaux.

264

850

Total.
LISTE

o

.

Totaux.

3
15
—

5
40
5
33

35

19

4
24

5
17
4
4
2
11

284

118

21

Total.

Anderlecht
Assche
Bruxelles .
Hal . .
II. - 34.

44
24
48
22
25

6
35
402
0
0

Nombre de sièges acquis immédiatement
par apparentement

CATHOLIQUE

73
5
75
8

3
11

31
18

.

23
14

8

15
11
58

.

10 (UNION

1,114

9 (RADICALE).

Assche
Bruxelles . .
Hal . . .
Ixelles. . .
Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek .
Uccle
Vilvorde . . . .
Wolverthem .

LISTE

12

0

Nombre de sièges acquis immédiatement
—
—
par apparentement

Anderlecht

54

17

37

Yilvorde .
Wolverthem

Total
chiffre
électoral.

.

DÉMOCRATIQUE).

20

4
46
6

3
2
12
—

23

6
58
6

— 520 —
Nombre
des votes de
liste.

CANTONS.
—

Lènnick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .
Saint-Josse-ten-Noode .

.

.

Totaux.

Nombre
des votes
nominatifs.

21

6

5

1

6

28

5

33

9
28
19

4
7
6

19
8
8

—
2

221

53

27

13
35
25
24
8

5

10
274

Nombre de sièges acquis immédiatement
par apparentement
Total.
LISTE

11 (COMMUNISTE

•

0

66
7
27

7

30
35
36
28

134

26

1

89

Saint-Josse-ten-Noode .

•

8

3

Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .

0
0

D'OPPOSITION).
108

Hal

Total
chiffre
électoral.

9
73
7

—
2

29
3

—
10
3

2

99
33
35
38

2

30

—

6
6

6

5
Totaux.

.

448

1

Nombre de sièges acquis immédiatement .
—
par apparentement
Total.

502

54

•

.
.

0
0

.

0

— HU —
II. — SÉNAT.
Nombre d'électeurs inscrits sur les listes électorales
Nombre de bulletins déposés dans les urnes . .
Nombre de bulletins blancs ou nuls
. . . .
Nombre de bulletins valables
LISTE

361,510
340,543
31,762
308,781

1 (SOCIALISTE).
Nombre
des votes de
liste.

CANTONS.

Anderlecht .
Assche
Bruxelles .
Hal . . . .
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek .
Uccie
. , . .
Vilvorde . . . .
Wolverthem
. .
Totaux

Nombre
des votes
nominatifs.

Total
chi lire
électoral

.
9,305
. 1,638
. 17,634
.
5,453
.
6,490
. 1,250
. 11,266
.
5,300
.
5,832
.
9,899
.
7,920
.
4,985
. 1,643

1,086
108
1,474
232
597
48
1.017
470
600
790
534
194
134

10,391
1,746
19,108
5,685
7,087
1,298
12,283
5,770
6,432
10,689
8,454
5,179
1,777

.

7,284

95,899

88,615

Nombre de sièges acquis immédiatement
—
—
par apparentement
Total.
LISTE

Anderlecht
Assche
Bruxelles
Hal
Ixelles

2

.

.

(COMMUNISTE).

.

735
104
1,935
136
682

65
22
223
14
76

800
126
2,158
150
758

— 522 —
Nombre
des votes de
liste.

GANTONS.

—

Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .

.
.

.
.

Saint-Josse-ten-Noode .

.

.

Wolverthem

.
.

Totaux.

Nombre
Total
des votes
chiffre
nomiualifs. électoral.

.

74
770
478
748
878
599
304
84

8
88
65
99
106
70
46
31

82
858
543
847
984
669
350
115

.

7,527

913

8,440

Nombre de sièges acquis immédiatement
par apparentement
—
—

0
0
0

Total.

LISTE

3

(LIBÉRALE).

Assche
Hal
Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .
Saint-Josse-ten-Noode .
Schaerbeek

.
.
.

Totaux.

.

2,951
1,045
9,828
1,038
7,809
616
4,600
3,710
5,397
7,485
4,874
1,563
894

1,723
361
3,947
221
3,692
143
1,387
1,570
2,700
3,454
1,699
292
436

4,674
1,406
13,775
1,259
11,501
759
5,987
5,280
8,097
10,939
6,573
1,855
1,330

51,810

21,625

73,435

Nombre de sièges acquis immédiatement
-—
—
par apparentement
Total.

.

.

4

— 523 —

L I S T E 4 (VLAAMSCHE FRONT).
Nombre
des votes de
liste.

GANTONS.
—

.

.

.

Bruxelles
Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .

.

.

.
.
.

.
.
.

Saint-Josse-ten-Noode .

.

.

Totaux.

.

.

Anderlecht

.

.

.

Nombre
Total
des votes
chlllre
nominatifs, électoral.

639
1,977
857
1,079
355
2,281
730
128
586
710
429
693
885

74
165
96
80
29
279
69
15
74
63
43
55
177

713
2,142
953
1,159
384
2,.)(i()
799
143
660
773
472
748
1,062

11,349

1,219

12,568

Nombre de sièges acquis immédiatement
.
par apparentement
—
—
Total.

.

r

.

0
0

.

0

L I S T E 5 (CATHOLIQUE).
Assche
Hal
Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .

.
.

Saint-Josse-ten-Noode .

.

7,101
5,596
13,009
5,080
9,386
.
4,484
.
7,088
3,372
.
9,081
10,372
8,007

1,012
1,884
3,093
1,241
2,224
1,305
1,423
965
2,571
2,057
1,620

8,113
7,480
16,102
6,321
11,610
5,789
8,511
4,337
11,652
12,429
9,627

Nombre
des votes de
liste.

Vilvorde
Wolverthem

4,936
5,326
Totaux.

92,838

Nombre
Total
des votes
chiffre
nominatifs, électoral

802
1,216

5,738
6,542

21,413 114,251

Nombre de sièges acquis immédiatement .
—
par apparentement

.
.

4
1

Total.
L I S T E 6 (PARTI

NATIONAL WALLON).

Bruxelles
Hal
Lennick-Saint-Quentin .
Molenbeek-Saint-Jean .
Saint-Josse-ten-Noode .

Totaux.

.

70
25
250
27
235
8
87
184
202
201
157
39
23

9
4
43
3
50
2
18
74
38
34
26
4
8

79
29
293
30
285
10
105
258
240
235
183
43
31

1,508

313

1,821

Nombre de sièges acquis immédiatement .
— , —
par apparentement
Total.

.

.
.

0
0

.

0

LISTE ii (COMMERÇANTS,

CLASSES MOYENNES ET
COMBATTANTS).

Anderlecht

88
66
280

11
23
80

99
89
360

-

525 —
Nombre
des votes de
liste.

CANTONS.
_

Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin . . .
Molenbeek-Saint-Jean . . .
Saint-Gilles
•
Saint-Josse-ten-Noode . . .
Schaerbeek '
Uccle
Vilvorde
Wolverthem
Totaux.

.

.

Nombre
des votes
nomluatlfs.

Total
chiffre
électoral.

59
56
76
140
80
95
135
100
55
31

10
15
37
32
22
17
23
34
19

50

1,261

331

1,592

158
134

8

6

Nombre de sièges acquis immédiatement .
—
par apparentement
Total.

69
71
113
172
102

.

.
.

0
0

.

0

3

LISTE 9 (RADICALE).

Anderlecht
Assche
Bruxelles
TO
Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin . . .
Molenbeek-Saint-Jean . . .
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode . . .
Schaerbeek
Uccle
Vilvorde
Wolverthem
Totaux.

20
16

4
2
26

8
59

2

24
96

»

69

16
13

60
34

™

î
~
26
8
21
489

3

44
21
4

7

4 1

i 7
n

19
8
15
"¡71

7
6
118

Nombre de sièges acquis immédiatement
.
par apparentement

Total.

.
.

0
9

— 526 —
LISTE

10 (UNION

CATHOLIQUE

Nombre
des votes de
liste.

CANTONS
—

Bruxelles
Hal
Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . .
Saint-Josse-ten-Noode

DÉMOCRATIQUE).

.
.
.
.

Totaux.

.
.

.
.

.

.•

.

.

Nombre
des votes
nominatifs.

26
8
63
4
21
1
30
1.6
28
23
21
7
12

1
1
6

—

27
9
69
4
25
1
33
16
29
30
24
7
12

26

286

—

4
—
0
<->

—

1
7
3
—

260

0
0

Nombre de sièges acquis immédiatement
par apparentement
—
—
Total.

Total
chiffre
électoral.

.

.

0

527 —
ÉLECTIONS

LÉGISLATIVES

ARRONDISSEMENT

D U 26

MAI

1929.

DE B R U X E L L E S .

Détermination du nombre des suffrages revenant
individuellement aux candidats de chaque liste.

CHAMBRE

DES

LISTE

REPRÉSENTANTS.

1 (SOCIALISTE).

Chiffre d'éligibilité : 10,725.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 86,967.
Nombre
Noms des candidats

No mbre
des
Totes nominatifs.

dans l'ordre de présentation.

Vandervelde,
Brunfaut
.
Fischer
Melckmans
Uytroever .
Hallet . .
Gelders
.
Meysmans .

Emile .
. . .

.

.

.

.

. . .
. . .

4,587
905
565
705
602
185
353
281

des

votes

de liste
attribui's
l>ar dévolution.

6,138
9,820
10,160
10,020
10,123
10,540
10,372
10,444

Total
des suffia;Ses
revenant à
chaque
candidat

10,725
10,725
10,725
10,725
10,725
10,725
10,725
10,725

élu.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

LISTE 2 (COMMUNISTE).

Chiffre d'éligibilité : 5,219.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 8,730.
Jacquemotte .

.

.

.

1,228

3,991

5,219 élu.

— 528 L I S T E 3 (LIBÉRALE).

Chiffre d'éligibilité : 9,289.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 43,152.

Nullit

des candidats

Nombre
des
votes nominatifs.

dans l'ordre do présentation.

3,607
1,062
4,369
624
3,495
6,628
1,269

Max
Cocq
Lemonnier .

.

.

.

L I S T E 4 (VLAAMSCHE

Nombre
des votes
de liste
attribués
par dévolution.

5,682
8,227
4,920
8,665
5,794
2,661
7,203

Total
des suffrages
revenant à
chaque
candidat.

9,289 élu.
9,289 id.
9,289 id.
9,289 id.
9,289 id.
9,289 id.
8,472 id.

FRONT).

Chiffre d'éligibilité : 7,592.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 12,089.
De Clercq .

.

.

.

. 1,428

6,164

7,592 élu.

LISTE 5 (CATHOLIQUE).

Chiffre d'éligibilité : 11,705.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 84,604.
Renkin
.
Carton de Wiart . .
Van Dievoet .
Fieullien .
Coelst
Vergels
De Winde . . . .
Wauwermans
Van den Eynde .

.
.

.
.
.
.

2,032
2,895
927
941
1,308
2,361
399
4,097
7,970

9,673
8,810
10,778
10,764
10,397
9,344
11,306
7,608
3,735

11,705
11,705
11,705
11,705
11,705
11,705
11,705
11,705
11,705

élu.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

SUPPLÉANTS.

Liste 1. — Marteaux, Spaak, Walravens, Tillmans, Debaeremaeker, Derix.
Id. 2. — De Boeck, Berlemont.
Id. 3. — Foucart, Jaspar, Blum, Cooremans.
Kl. 4. — Borginon, Finne.
ld. 5. — Brifaut, De Keersmaecker, Clerckx, du Bus de
Warnaffe, Herinckx, Van Landuvt.

SÉNAT.

LISTE

1 (SOCIALISTE).

Chiffre d'éligibilité : 19,180.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 88,615.
N'oms des candidats

.Nombre
des
votes nominatifs.

dans l'ordre de présentation.

Solau . .
Lalemand .
Paulsen
Baeck . .

.

529
1,168

Nombre
des rotes
de liste
attribués
par dévolution.

16,492
18,651
18,012
13,455

Total
des suffrages
revenant à
chaque
candidat.

19,180
19,180
19,180
19,180

élu.
id.
id.
id.

L I S T E 3 (LIBÉRALE).

Chiffre d'éligibilité : 14,687.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 51,810.
Huisman Van den Nest.

2,167

12,520

14,687 élu.

Démets
Huysmans
Dierckx

5,139
2,492
2,175

9,548
12,195
12,512

1 4 , 6 8 7 id.
14,687 id.
1 4 , 6 8 7 id.

.

.

.

.

LISTE 5 (CATHOLIQUE).

Chiffre d'éligibilité : 19.042.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 92,838.
Noms des candidats

Nombre
des
votes nominatifs.

dans l'ordre de présentation.

Crokaert
Waucquez
Du Bost
Carnoy
de Steenhault de Waerbeeck (baron) .

Nombre
des votes
de liste
attribués
par dévolution.

Total
des suffrages
revenant à
chaque
candidat.

3,283
2,812
548
3,792

15,759
16,230
18,494
15,250

19,042 élu.
19,042 id.
19,042 id.
19,042 id.

1,494

17,548

19,042 id.

SUPPLÉANTS.

Liste 1. — Houben, Vermeire, Doutrepont, Leeuw, Hau
waert, Hellinckx.
Id. 3. - Catteau, Sasserath, Hansez, Lazard, Henneau.
Id. 5. - Coenen, Speeckaert, Cools, De Maeght, Van
Beneden, Pholien.

B.

—

ÉLECTIONS

PROVINCIALES.

Un arrêté royal en date du 7 mai 1929 {Moniteur du 8 mai
1929), convoque les collèges électoraux provinciaux de tous
les districts électoraux du royaume pour le dimanche 9 juin
1929, entre 8 et 13 heures, à l'effet d'élire chacun le nombre
de conseillers indiqué au tableau annexé à la loi du 8 août 1925
et modifié, en ce qui concerne les districts d'Anvers et de
Boom, conformément à l'article 9 de la loi du 22 mars 1929.
Cette répartition fixe à 12 le nombre des conseillers provinciaux du district de Bruxelles en remplacement de
MM. Brossart, Coelst, Coenen, Dewit, Hansez, Jacqmain,
Semninckx, Speeckaert, Thielemans, Vanden Boom, Van
Mechelen et Vermeire.

— 531 —
Le résultat des o p é r a t i o n s du bureau p r i n c i p a l du district
de Bruxelles et du bureau c e n t r a l d'airondissement de B r u xelles, relativement au recensement g é n é r a l des voles, à la
répartition des sièges et à l a d é t e i m i n a t i o n des élus, est
mentionné ci-après :
ÉLECTIONS P R O V I N C I A L E S D U 9 J U I N 1929.

— Résultats obtenus par les différentes listes dans
le district de Bruxelles.

Sombre d'électeurs inscrits sur les listes électorales

63,236

N'ombre de bulletins trouvés dans les urnes .

57,952

—

blancs ou nuls

4,184
53,768
Nombre de sièges acquis

Total
Nombre
Nombre
chiffre immédia- parappades votes
des votes de
nominatifs. électoral. tement. rentement. Total.
liste.

Désignation de la ilste.

.

2,996

325

3,321

0

1

1

— 2 Vlaamsche Front).

1,175

216

1,391

0

0

0

— 3 (Classesmoyennes,
commerçants et
combattants)
.

1,004

291

1,295

0

0

0

LISTE 1 (Communiste).

— 4 (Libérale) .

.

.

11,602

4,513

16,115

3

1

4

~ 5 (Socialiste).

.

.

15,238

1,600

16,838

3

1

4

— 6 (Catholique)

.

.

10,504

4,063

14,567

3

0

3

-

.

.

115

41

156

0

0

0

— 8 (Vlaamsche Liberalen)
. . .

72

13

85

0

0

0

7 (Radicale) .

— 532 —

IL — Détermination du nombre de suffrages
revenant
individuellement aux candidats de chaque liste.

Première

dévolution en vue de la désignation
des conseillers titulaires.

LISTE

1

(COMMUNISTE)

:

1 élu.

Chiffre d'éligibilité : 1,661.

Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 2,996.
Noms des candidats

Nombre
des
votes nominatifs.

dans l'ordre de présentation.

Van Deun .
Dezonne
.

.
.

.
.

.
.

173
33

Nombre
des votes
de liste
attribués
par dévolution.

Total
des suffrages
revenant à
chaque
candidat.

1,488
1,508

1,661 élu.
1,541 non élu.

LISTE 4 (LIBÉRALE) : 4 élus.
Chiffre d'éligibilité : 3,223.

Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 11,602.
Jacqmain
Hansez
Brossart
Losange

Hicguet

.

.

.

.

.

.

.

.

1,759
278
228
948

180

1,464
2,945
2,995
2,275

3,223
3,223
3,223
3,223

1,923

2 , 1 0 3 non élu.

LISTE 5 (SOCIALISTE)

: 4

élu.
id.
id.
id.

élus.

Chiffre d'éligibilité : 3,368.

Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats dans l'ordre de présentation : 15,238.

— 533 —
Nombre
Nombre
des votes
des
de liste
votes nominatils attribués
par dévolution.

Noms des candidats
dans l'ordre de présentation.

Thielemans .
Vermeire
Seminek
Dewit
. .
De Wilde .

.
.

730
276
110
118
112

.
.

LISTE 6

2,638
3,0! 12
3,258
3,250
3,000

(CATHOLIQUE)

:

Total
des suffrages
revenant h
chaque
i-andidat.

3,368
3,368
3,368
3,368
3,112

élu.
id.
id.
id.
non élu.

3 élus.

Chiffre d'éligibilité : 3,642.
Nombre des votes de liste à attribuer par d é v o l u t i o n aux
candidats dans Tordre de p r é s e n t a t i o n : 10,504.
Coenen
Swolfa
Speeckaert
Pittoie

.

.

.

393
431
160
50
671
943
678

.

Van Mechelen .
Carton de W i a r t (comte)

Deuxième

dévolution

—

en vue de la

des conseillers

LISTE

3,249
3,211
3,482
562
—
—

1

3,642
3,642
3,642
612
671
943
678

élu.
id.
id.
non i
id.
id.
id.

désignation

suppléants.

(COMMUNISTE).

Chiffre d'éligibilité : 1,661.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats non élus titulaires dans l'ordre de p r é s e n t a t i o n :
2,996.
Nombre
des votes
de liste
attribués
par dévolution.

Tout
des suffrage»
revenant a
chaque
candidat.

Noms des candidats
non élus titulaires
dans l'ordre de présentation.

Nombre
des
votesnominatifs.

Dezonne
. . . .
Se ne chai, épouse Derhet, H . - T h . . . .

33

1,628

1,661

1".

14

1,368

1,382

V.

L I S T E 4 (LIBÉRALE).

Chiffre d'éligibilité : 3,223.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats non élus titulaires dans l'ordre de présentation :
11,602.
Nombre
des
votes nominatifs.

Noms des candidats
non élus titulaires
dans l'ordre de présentation.

Plaetinck

.

.

.

De Ceuster . .
Dedecker, veuve
Busscher, Ph. .
De Ruyck . .

.

.

.
De
. .
. .

Total
des suffrages
revenant à
chaque
candidat.

180

3,043

3,223

408

2,815

3,223

2e.

88

3,135

133

2,609

3,223
2,742

3e.
4e.

94

6e.

94
45
19

Peltier

Nombre
des votes
de liste
attribués
jar dévolution.

333

_
—
—
—

1er

45

7e.

19

8e.

333

5e.

L I S T E 5 (SOCIALISTE).

Chiffre d'éligibilité : 3,368.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux
candidats non élus titulaires dans l'ordre de présentation :
15,238.

De Wilde . . .
Hellinckx .
Briart . . . .
Wartel . . . .
Elshocht
Van Nieuwenhuizen
Verneirt
Derix . . . .
LISTE

112

3,256

1er.

74

3,294

3,368

2e.

47

3,321

3,368

3e.

19

3,349

3,368

4e.

31

2,018

2,049

5e.

46

6e.

8

8e.

29

7e.

29

6

3,368

(CATHOLIQUE).

Chiffre d'éligibilité : 3,642.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution aux

— 535 —
Candidats non élus titulaires dans l'ordre de présentation :
10,504.
Nombre
des
votes nominatifs.

Noms des candidat!
non Mus titulaires
.Uns l'ordre de présentation.

50
671

3,592
2,971

.

317
108

3,325
616

Van Mechelen .
Carton de Wiart (comte)

943
678

—

du Bus de Warnaffe

Total
des suffrages
revenant il
chaque
candidat.

Nombre
des votes
de liste
attribués
par dévolution.

3,642 l e ' .
3,642 2^.
3,642 3e.
724 5«.
943 4«.
678 6e.

I I I . — Késultats obtenus par les différents partis
dans Y arrondissement de Bruxelles.

Nombre d'électeurs inscrits : 361,510.

A.

-

COMMUNISTES.
Nombre de sièges acquis

Districts électoraux.

Anderlecht. .
Hal
. .
Ixelles
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
. . .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
Vilvorde . . . .
TOTAUX.
II. — 35

Chiffre

immédia-

listes.

électoral.

tement.

1
2

3,321
659

0
0

1
0

1
0

2
2
4
4
3
4

—

573
928
933
699
1,228
673

—

—

—

9,014

0

1

1

—
.
.
.
.

par appa-

N» des

0
0
0
0
0
0

rentement. Total

0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0

— 536 —
B. -

VLAAMSCHE FRONT.
Nombre de sièges acquis

Districts électoraux.

Bruxelles

.

.

.

N° des
listes.

.

Hai
Molenbeek- Saint- J ean

.

Saint- J osse-ten- Noode
Schaerbeek

.
.

2
5
2
3
5
o
5
6
6

TOTAUX.

C. Bruxelles
Anderlecht
Hai
Ixelles
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
. . .
Vilvorde
TOTAUX.

Bruxelles

.

.

.

1,391
1,878
5,260
897
1,687
805
1,688
1,095
4,145

0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
1
1
0
0
0
1
0
1

0
1
1
0
0
0
1
0
1

18,846

0

4

4

16,115
5,716
3,486
12,543
8,206
15,111
9,997
11,796
6,535

3
1
0
2
1
3
2
2
1

1
0
1
1
1
0
0
0
0

4
1
1
3
2
3
2
2
1

89,505

15

4

19

3
1

1
1
0

4
2
1
2
2
3

LIBÉRAUX.

4
3
3
5
. 3
. 1
. 3
. 1
3

D. -

Chiffre immédia- parappaélectoral, tement. rentement. Total.

SOCIALISTES.

.

.

Molenbeek- Saint- J ean
Saint-Gilles

.
.

Hai

5
1
1
4
4
5

16,838
9,810
5,896
6,897
11,320
13,370

1
2
2

L

A

0
1

— 537 —
Nombre de sièges acquis

Districts électoraux.

N° des
listes.

.
.

Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek

1
4
5

TOTAUX.

E. -

.

TOTAUX.

—

.
.
.
.
.

.

.

.

.

.

Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint- J osse-ten- Noode
Schaerbeek
Vilvorde
. . . .
TOTAUX.

G. Bruxelles
Anderlecht

1
1
3
2
5
2

•

F. Bruxelles

.

5,974
9,955
7,235

1
1
1

0
1
0

1
2
1

87,295

13

5

18

3
1

0
0

3
1

CATHOLIQUES.
6
4

Ixelles
Molenbeek- Saint- J ean
Saint-Gilles
Saint- Josse-ten- Noode
Schaerbeek
Vilvorde . . . .

immédia- par appaChiffre
électoral. tement. rentement. Total

14,567
7,649

—

—

—

—

10,920
7,504
13,703
10,529
12,766
11,119

2
1
2
2
2
1

0
1
1
0
1
1

2
2
3
2
3
2

88,757

14

4

18

0

0

RADICAUX.
.

7

156

0

—

—

—

—

—

—

—

—

545
36

.

6
7

.

—

—

.

—

—

.

—

—

0
0

—
—

—*

0
0

0

DÉMOCRATES-CHRÉTIENS..

0
0

—.

—

~737

~~~

0

z0

— 540 —
1 " district.

2" district.

41 électeurs ont été rayés par suite de condamnations.
223 électeurs sont décèdes.

109
772

— femmes, veuves de militaires, ont convolé et
n'ont plus été maintenues sur la liste.
L I S T E POUR L E C O N S E I L COMMUNAL DRESSÉE E N 1927.

Hommes.
l

o r

district. 2" district.

4,016

1 , 2 9 4 électeurs qui avaient transféré leur domicile
dans d'autres communes ont été rayés de
la liste.

106

41 électeurs ont été rayés par suite de condamnations.
222 électeurs sont décédés.

769

Femmes.
1

e r

district.

5,264

26
1
796
57

1 district.
A

1,471 électeurs qui avaient transféré leur domicile
dans d'autres communes ont été rayés de
la liste.
6 électeurs ont été rayés par suite de condamnations,
— électeur a été rayé par suite de son internement dans un asile d'aliénés.
2 3 9 électeurs sont décédés.
15 électeurs ont été rayés parce qu'ils avaient
acquis une nationalité étrangère par suite
de mariage.

L a liste électorale provisoire, arrêtée le 20 septembre 1928,
a donné lieu à 15 recours en inscription et à 4 recours en
radiation introduits d'office.
Les dispositions nouvelles de la loi du 11 août 1928 et de
l'arrêté royal du 1 2 août suivant, modifiant la loi du 15 avril
1920, relative à la formation des listes des électeurs communaux, permettent aux citoyens de réclamer, conformément
à l'article 2 9 du code électoral, à l'administration communale

— 541 —
de leur résidence, leur inscription sur la liste des électeurs
Communaux si, possédant les autres conditions de l'éjectorat, ils justifient avoir acquis, dans cette résidence, à la
date du 20 septembre, au plus tard, six mois de domicile
et û'être pas inscrits sur la liste des électeurs communaux
de leurs précédentes résidences ou en avoir été rayés.
Conformément au paragraphe 3 de l'article 5 de la loi du
11 août 1928, les citoyens réunissant les conditions d'électorat prévues au paragraphe 2 du même article, ont été
informés individuellement de ce qu'ils possédaient le droit
de réclamer leur inscription sur la liste des électeurs communaux.
En suite de ces avis, 381 citoyens (198 hommes et 183
femmes) ont sollicité leur inscription sur la liste des électeurs
communaux.
351 demandes (188 hommes et 163 femmes) ont été admises.
M. l'Echevin Waucquez a été désigné comme rapporteur.
Le Collège, en séance du 10 décembre 1928, a admis les
conclusions du rapporteur.
La liste définitive, arrêtée le 10 décembre 1928, comporte :
Chambres législatives.
Hommes

63,024

Femmes

212
Total.

.

.

63,236 électeurs.

Conseil communal.
Hommes

60,545

Femmes

76,100
Total.

.

. 136,645 électeurs.

§ 3. - T R I B U N A U X D E C O M M E R C E .
PROROGATION D E S MANDATS D E S MAGISTRATS

CONSULAIRES.

Loi du 13 septembre 1928 {Moniteur du 14 septembre 1928).
Pendant deux années, à dater de la mise en vigueur de la
présente loi, le Roi pourra, par dérogation à l'article 56 de

— 542 —
la loi du 1 8 juin 1869, modifié par l'article 4 de la loi du 24
juin 1 9 1 3 , proroger la durée des mandats en cours des magistrats consulaires.
Il ne sera pas tenu compte de cette prorogation au point
de vue de la rééligibilité.
La présente loi entrera en vigueur le jour de sa publication.
A R R Ê T É ROYAL E N DATE D U 1 3 S E P T E M B R E 1928 PROROGEANT
LES MANDATS DES MAGISTRATS CONSULAIRES.

A R T I C L E UNIQUE. — Par dérogation à l'article 56 de la loi

du 18 juin 1869, modifié par l'article 4 de la loi du 24 juin 1913,
les mandats des magistrats consulaires élus en 1920 et 1921,
à l'époque ordinaire, prorogés par les lois des 29 juillet 1922
et 4 août 1923 et par les arrêtés des 2 6 juin 1924, 26 août 1925
et 5 juin 1926, sont prorogés comme suit :
Ceux des magistrats élus en 1920, jusqu'au 15 septembre
1930, et ceux des magistrats élus en 1 9 2 1 , jusqu'au 15 septembre 1 9 3 1 ; les magistrats consulaires élus à d'autres
époques pour remplacer les précédents, achèveront le terme
ainsi prorogé.
Il ne sera pas tenu compte de cette période de prorogation
au point de vue de la rééligibilité.
§ 4. -

CONSEILS D E P R U D ' H O M M E S D'APPEL.
Elections.

L'arrêté royal du 7 décembre 1 9 2 8 (Moniteur du 16 décembre 1928) a fixé au 2 0 janvier 1929, la date des élections
pour la désignation des membres des Conseils de prud'hommes
d'appel.
Collège des employeurs.
Le bureau principal du collège des employeurs, siégeant
Je 1 4 janvier pour procéder à l'arrêt définitif de la liste des
candidatures, constatant que le nombre des candidats présentés ne dépassait pas celui des mandats à conférer, a proclamé immédiatement élus, conformément à l'article 9 de
l'arrêté royal du 2 8 août 1928, relatif aux opérations électorales des Conseils de prud'hommes d'appel :

A.

—

POUR

L E S CHAMBRES

Effectifs : Verelst,
Charlier, Charles.

DES

OUVRIERS.

Louis ; Vandervoorden, Armand ;

Suppléants : De Prêter, Joseph ; Bertrand, Edmond ; .
Tohy, Jean.
B.

—

POUR

LES CHAMBRES

DES

EMPLOYÉS.

:

Deleers, Henri ; Bosquet, Alexandre ; De Ridder,

Suppléants

: Faut, Emile ; Paquot, Jean ; Gosset, Arthur.

Effectifs

Georges.

Le résultat des opérations du bureau principal du collège
des ouvriers, ainsi que celui du bureau principal du collège
des employés, relativement à la répartition des sièges et à la
détermination des élus, est mentionné ci-après :
Collège des ouvriers.
A. — E n ce qui concerne l'élection pour la désignation
des membres effectifs :
La liste 1 obtient 2 sièges ;
La liste 2 obtient 1 siège.
Sont proclamés élus membres effectifs du Conseil de
prud'hommes d'appel de Bruxelles, Collège des ouvriers :
Pour la liste 1 : Devlaeminck,

Delor ;

Pour la liste 2 : Kayaerts.
B. — En ce qui concerne l'élection pour la désignation
des membres suppléants :
La liste 1 obtient 2 sièges ;
La liste 2 obtient 1 siège.
Sont proclamés élus membres suppléants du Conseil de
prud'hommes d'appel de Bruxelles, Collège des ouvriers :
Pour la liste 1 : Mettewie, Robaert ;
Pour la liste 2 : De Knop.

A. — En ce qui concerne l'élection pour la désignation
des membres effectifs :
La liste 1 obtient 1 siège ;
La liste 2 obtient 1 siège ;
La liste 3 obtient 1 siège.
Sont proclamés élus membres effectifs du Conseil de
prud'hommes d'appel de Bruxelles, Collège des employés :
Pour la liste 1 : Stocquis ;
Pour la liste 2 : Christophe ;
Pour la liste 3 : Van Doornick.
B. — En ce qui concerne l'élection pour la désignation
des membres suppléants :
La liste 1 obtient 1 siège ;
La liste 2 obtient 1 siège ;
La liste 3 obtient 1 siège.
Sont proclamés élus membres suppléants du Conseil de
prud'hommes d'appel de Bruxelles, Collège des employés :
Pour la liste 1 : Everling ;
Pour la liste 2 : Thienpondt ;
Pour la liste 3 : Voswinkel.
§ 5. -

LISTES DES JURÉS.

Loi relative aux listes des jurés pour 1929
20 octobre 1928).

{Moniteur du

Les listes générales de jurés formées par la Députation
permanente du Conseil provincial en 1920, conformément
a l'article 102 de la loi du 18 juin 1869, modifiée par celle
du 22 février 1908, serviront pour l'année 1929. Avant de
les adresser au président du tribunal de première instance,
la Députation permanente en éliminera les décédés, les per-

— 545 —
sonnes qui ont fixé leur domicile hors de la province et celles
qui ont atteint leur soixante et dixième année.
Les personnes qui ne se trouveraient plus dans les conditions
,1* tennimos par l'article 98 de cette loi y seront néanmoins
maintenues.
11 en est de même, par dérogation à l'article 101 de la même
loi, de ceux qui auront fait partie des jurys en 1928, comme
jurés titulaires et supplémentaires, et qui ont satisfait aux
réquisitions à eux faites.

*
La liste des jurés, revisée conformément aux dispositions
de la loi du 6 octobre 1928, comporte les citoyens capables
de suivre les débats de la Cour d'assises en français et en
flamand.
Les jurés français sont au nombre de 345 pour le 1 district et de 36 pour le 2 district.
Les jurés flamands sont au nombre de 137 pour le 1 district et de 13 pour le 2 district.
31 jurés ont été éliminés de la liste précédente.
e r

e

er

e

§ 6. -

CONSEIL D E L'INDUSTRIE E T D U T R A V A I L .

Un arrêté royal en date du 31 août 1928 (Moniteur du
14 septembre 1928) a convoqué la 10 section du Conseil
de l'industrie et du travail, aux fins de donner son avis sur
un projet d'arrêté royal interdisant l'emploi de jeunes gens
de moins de dix-huit ans et des femmes, aux travaux de
peinture comportant l'usage de la céruse, du sulfate de plomb
et de tous autres produits contenant ces pigments.
La 10 section s'est réunie le 30 septembre 1928, à 10 heures
du matjn.
e

e

** *
Un arrêté royal du 18 février 1929 (Moniteur du 27 février
1929) a convoqué les sections du Conseil de l'industrie et
du travail entre le 17 et le 31 mars 1929, aux fins de leur
soumettre pour avis le texte de l'avant-projet d'arrêté royal
modifiant l'article 15 du règlement général du 30 mars 1905,
prescrivant les mesures à observer en vue de protéger la
santé et la sécurité des ouvriers dans les entreprises indus-

— 540 —
trielles et commerciales assujetties à la loi du 24 décembre
1903.
Les 2'\ : . , 4 , r>e, 6c, 7 , 9*, 10 , 13 , 1.4 , 17 , 18 , 19e,
> ,>

e

e

e

e

e

e

e

20 , 2 1 , 2 2 et 2 3 sections du dit Conseil, encore régulièrement constituées, se sont réunies le 17 mars 1929 ; la 23 section a siégé à nouveau le 24 mars 1929.
e

e

e

e

e

** *
Un arrêté royal du 12 mars 1929 a convoqué la 6 section
du Conseil de l'industrie et du travail entre le 17 et le 31 mars
1929, aux iins de donner son avis sur l'admission de garçons
de quatorze à seize ans dans les ateliers où l'on ne dispose
pas de plus de deux machines à bois, si ces appareils sont
efficacement protégés.
La 6 section du dit Conseil s'est réunie le 24 mars 1929,
à 10 heures du matin.
e

e

§ 7. -

C H A M B R E DES MÉTIERS E T NÉGOCES.

Désignation des délégués des associations.
Parmi les 150 associations et chambres syndicales invitées
par le Collège, conformément à la dépêche du 13 juin 1928
de M . le Gouverneur, à désigner un délégué à la Chambre
des Métiers et Négoces, figuraient :
7 associations dissoutes ou en liquidation ;
1 constituant un groupement d'associations provinciales ;
1 ayant son siège en dehors de la province de Brabant ;
1 double emploi.
12 associations ont laissé demande et rappels sans suite.
L a liste des délégués, transmise à M . le Gouverneur le
17 juillet 1928, comprenait 126 noms.
99 délégués étaient présents à la séance inaugurale du
26 juillet 1928.
Le bureau de la Chambre des Métiers et Négoces de la
province de Brabant a été constitué ainsi qu'il suit :
Président : M. V . Schuermans, rue des Guildes, 19,Bruxelles ;
Vice-Président : M . J . Marchai, chaussée de Haecht, 306,
Schaerbeek ;

Secrétaire-Trésorier : M . Aelvoet P., rue Marie-Thérèse, 46,
Louvain ;
Membres : M M . J . Stevens, rue de l'Association, 45, Bruxelles ; R. De Temmerman, boulevard Léopold II, 102,
Molenbeek-Saint-Jean ; Van Moere, rue Haute, 68, Bruxelles.
(Ce dernier, démissionnaire, sera remplacé lors de la prochaine assemblée générale.)

— 548 —

C
a
ilpÜ

_

549 —

Chapitre 5. — FINANCES,

— 550 —

A. — Situation du compte comparatif des dépenses et des
recettes de l'exercice 1928.

SERVICE

ORDINAIRE.

Dépenses ordinaires
—
—

fr.

facultatives

181,440,408 57
3,143,711 05

spéciales

92,268,722 30

en dehors du budget

.

.

.

.

Total, fr.
Excédent de recettes du service ordinaire
de l'exercice 1927
fr.
Recettes ordinaires

177,597 48
277,030,439 40
55,750 95
131,648,222 82

—

spéciales

135,398,364 48

—

en dehors du budget

—

arriérées

.

.

.

.

959,954 14
44,123,668 46

Total, fr.

312,185,960 85

Total des recettes du service ordinaire
fr.

312,185,960 85

Total des dépenses du service ordinaire

277,030,439 40

Excédent de recettes du service
ordinaire

35,155,521 45

SERVIVE

EXTRAORDINAIRE.

Dépenses extraordinaires
—

en dehors du budget

—

pour ordre

.

.

.

fr.

72,734,495 66

.

11,253,162 53
1,453,805 38

Total, fr.

85,441,463 57

Excédent de recettes du service extraor
dinaire de l'exercice 1927 . . . . fr
Recettes extraordinaires .

63,623 21
47,715,426 87

—

en dehors du budget

—

pour ordre .

—

arriérées

54,404,307 91
1,453,805 38
912,875 22
Total, fr

Total des recettes du service extraordinaire
fr.
Total des dépenses
extraordinaire

du

104,550,038 59

104,550,038 59

service
85,441,463 57

Excédent de recettes du service
extraordinaire
. . . . fr.

19,108,575 02

RÉCAPITULATION.
Excédent de recettes du service ordinaire à reporter aux
ressources ordinaires de l'exercice 1929. fr. 35,155,521 45
Excédent de recettes du service extraordinaire à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1929

19,108,575 02

Excédent total, fr.

54,264,096 47

II. -

36.

— 552 —
lift

C.

—

1

Relevé comparatif des recettes sur les branches de revenu ci-après, pei

NATURE DES PRODUITS.
Droit de location des étaux de la Halle au poisson et recettes diverses.
Produit de la Minque

,
Total.

Produit du marché Saint-Géry
Produit du carreau des volailles
Droit de place sur les marchés en plein air
Abalage
, .
Droit de pesage
Loyer des ateliers, des triperies, des fondoirs et des greniers

I

«
- .

. .

Total du produit de l'Abattoir.
Redevance pour le placement de tables et de chaises sur la voie publique . . . .
Redevance pour les étalages de marchandises
Total.

Droit de stationnement des voitures de place et recettes diverses
Droit de stationnement des fiacres-automobiles
Produit de la taxe sur le colportage

Droit de stationnement des véhicules servant au transport en commun de personnes. . ____
Droit de fréquentation delà corbeille des agents de change à la Bourse de commerce
recettes diverses
W
Location des pupitres de liquidation
Porteurs de dépêches.
«
Location de cab'nes téléphoniques privées
Droit de fréquentation de la salle des banquiers
\\
Droit de fréquentation de la Bourse aux marchandises èt recettes diverses
Total.

.

P
Totaux généraux. .

ces 1925, 1926, 1927, 1928 et les six premiers mois de l'année 1929.

RECETTES

EN

una fl*5.

1920

R.

FR.

C.

1987.
C.

FR.

1939
lea six premiers mois.

19»8.
C.

328,849 35

,883 15

275,010 20
50a}078 79

1,641 70

FR.

C.

FR.

C.

690,486 92

460,178 »
698,788 79

226,491 60
398,234 80

8 8,118 £9

1,019,336 27

1,158,966 79

624,726 40

. . . . 1,462,-25

128L216 10

1 8 7 , 7 « 75

197,436 50

. , , , ,502 75

33,:-43 ,,

35,809 75

¡,021 10

521,131 35

1,346 55
820 »

>hs ,758 55

.,.

»

»

18,477 75

529,564 65

533,567 05

209,206 40

503,475 68
5,386 »
46,310 25

507,341 52
7,855 »
45,103 75

561,242 73
11,862 50
47,313 75

267,189 56
6,277 »
29,534 50

555,171 93

560.300 27

620,418 98

303,001 06

168,633 90
20.897 80

182,654 20
26,418 90

190,514 40
26,326 »

192,328 10
25,610 30

0,334 15

194.531 70

209,073 10

216,840 40

217,938 40

2.711 28

là,471 64

13.441 50

11,7(34 51

1,439 64

511,280 10

1,842,515 74

1,443,491 21

0,530 »

59.361 »

74,192

»

»

50,020

»

169.050

2,370,149
139,200
46,137
46,667
842,925
358,552

71
»
50
20
»
37

5,558,956
254,800
58,525
87,499
1,069,250
048,081

ici

2 3

3.925 15
Mmi-

%m »
t

ffff=. • — •
;

»

M ,575 »
»7,775 »
' ' ' ' ïï,525 »

1,332,775 »
48,300 »
30,787 50

»

i

»,650 »
• ' ' " H.2U6 »

319,850 »
308,406 »

39,525

103,713

5,331

»

789,473 67
35,898

»

»

109,510

»

45
»
»
95
»
55

5,451,925
228,200
61,556
97,500
1,048,625
495,046

»
»
25
»
»
»

75,770 »

,

•2.100,118 50

3,803,331 78

7,677,112 95

7,382,852 25

17,832 10

4,986,744 31

8,326,700 81

12,143,949 39

9,750,127 93

V U

-

554]-

C. — ABATTOIR. — R e l e v é du bétail entré à l'Abattoir pendant
les années 1925, 1926, 1927, 1928 et les six premiers mois de
l'année 1929.

NOMBRE DE TÊTES EN

ESPÈCES.
1925.

1926.

1927.

1928.

1929.

d)
Bœufs et bouvillons

.

4,511

4,956

3,218

3,775

1,553

Taureaux

.

468

472

314

242

118

2,680

3,736

3,268

3,853

2,221

4,978

6,977

7,290

7,640

4,573

18,306

19,552

15,179

19,470

8,209

5,182

4,434

3,947

5,760

1,631

1,305

725

475

29,962

27,803

30,354

33,775

15,200

207

256

330

292

21

214

234

180

125

77

67,813

69,145

64,555

74,932

33,603

.

.

.

Vaches" et génisses .

Cochons de lait.

Totaux.

(1) Les six premiers mois.

—

—

555 —

RELEVÉ COMPARATIF
DES

es

pèces principales de poissons vendues à la Minque.

-

556 —

MINQUE AU POISSON. -

Relevé

comparatif des espèces principe
et les six promit

^

1926.

^

1925.
QUANTITÉ TAR

ESPÈCES.

paniers,
caisses,
tonnes,
etc.

5
irds et langoustes.

.

Produit brut,
de

pièces.

la vente.
Fr.

»

c.

QUANTITÉ PAU
paniers,
caisses
tonnes,
etc.

166 75

2

pièces.

»

Produit bde j
.
la vente

f.0--.
M

tomes,
. *

i9e

239

13,717

112,307 25

147

6,202

59

277

32,350 75

62

339

62,601
5

1,921

»

912,162

»

532

»

120,223

»

16,477 203,411

1.531
413

»

101,857'j^'

6

358,474 75

10,810

21

54

8,020

303

2,902

258,301

898

6,734

»

22

32

»

141

1,257
»

»

1,216,415 » 10,959

16,175

»

1,932,482 75 14,286

10,485

D

1,019,753 »

1,750

))

138,529

»

1,040

»

.

11

))

1,208

»

14

»

is poissons non d é n m é s ci-dessus. . .

32,718

2,464,608 » 29,451

»

e entière

95,133 231,171 11,597,651 50 81,391 228,313

.

.

.

fins
ereaux
ons de rivières .

.

9

3,022,650 25 13,853 213,749 3,242,751

1,166

1

779,502 ^

13,271
; et flottes .

30,901^'

2

1

280,701' P

!

8,755! 51
,38 '
112,058".. ;

1,261,83! \\0 i W

1,960,71, U,l i 1
:

8,572

1,056,091. Lw
pi

U3,6ir

2,814,381 L | ,

11,861«I ,KS
W

1

-

557 -

hissons vendues à la Minque pendant les années 1925, 1928, 1927, 1928
: de Tannée 1929.

lit 111!

NTITÉ T \ R

It
ra-

l*.

pièces.

1ï 3 . •.

i

QUANTITE PAU

Produit brut
de
paniers,
caisses,
la vente.
tonnes,
etc.
Fr.
(

pièces.

»

24,342

»

40

88

14,098

»

11

1,328,101 75

1,103

32

»

1,097,392 75

1,967

»

»

117,380 25

276

»

109,637

»

12,441 199,451 4,088,915 75

i 057

7,708

394,180 »

865

1

:. 17

33

5,139 »

28

XI

!i: 233

2,075

169,760 »

109

149

»

»

65,646

»

198,609

»

153,499

»

112

1,021

87,198

»

»

771,231

»

»

2,148,362 75

5,992

1,115,194 50

9,8't5

1,365,174 »

4,468

i

278,074 75

1,639

»

229,232

»

508

»

6,866 »

82

D

6,838

»

78

»

3,118.262 >

22,484

»

,148 236,538 13,807,856 25

712,876

1,944

12,824

H 81.

i

8

2,144,702 »

,8-25

»

3

»

sM

4,535

»

15 ¡5 . 078

4

34

10,772

4,855

4

»

lit

1,452,072 »

»

16,655

2,960

»

181

1,557

364

10,312

248

»

»

1,390,798 »

58 »

886

415,728

7,789

s

• 498

C.

9,366 209,229 2,802,615 »

1
,15 b'< 735

7
,53 »

la vente.
Fr.

1,783

32,214 »

l'i i

pièces.

»

1!3 £ 63

Produit brut
de

12

47

• • » 3 2'24,051 3,907,462 »

G.

paniers,
caisses,
tonnes,
etc.

»

30,295 »

i 134

la vente.

QUANTITE PAR

1,518

1;s ir 7g 2,407

^

Produitbrut

Fr.

65

10 Jl* Hl

Les six premiers mois.

de

136 »

264

1929.

1928

1927.

2,627,484 25 13,221

2,176 JD

1,055,147 »

»

693,701

»

67,653

»

4,264 »

»

1,481,503 50

73,106 211,166 13,975,774 50 40,282 214,809 7,964,695 50

-

558 —
Abattoir

DROITS

ANNÉES
d'abatage.

de pesée.
Bi-tOi

129,878 25

4,163

128,769 13

3,914

127,033 »

4,781

126,612 37

3,947

121,260 88

6,382

109,413 »

2,662

71,527 »

(*) 3,078

96,358 75

( ) 3,185

82,765 25

( ) 4,617

163,998 01

3,872

85,123 79

•-

•

s

Wt
1,571

1,589
1,204

411,346 55

compris fr. 390-80 de vente de fumier,
compris fr. 161-50 de vente de fumier,
compris fr. 149-50 de vente de fumier,
x premiers mois.

!

2

1,700 l|

380,387 33

'

503,475 68

5,38u

507,341 52

7,855

561,242 73

11,862

267,189 56

6,277

•

1,3
B.

1

Ilj

-

559 —

•elles.
TOTAL

HONS

Observations

des
-.RSES

RECETTES

Retourne fr. 29,878-25.

" C U H 08

142,532 58

^

»,831 60

143,515 23

»

28,769-13.

m

;,3c8 68

143.153 18

»

27,033-00.

,lî

143.272 46

»

26,612-38.

W 2,573 44

140.217 07

B

21,260-87.

>M<fcJB »

108,222 25

\

m

m

W'KW

59

Non compris la ristourne de 9,278 francs.

33

80,422 88

' '5.291 67

105.835 42

»

1917.

i": 3,800 ).

101,382 50

»

19is.

i» : 2,399 98

190,269 99

Ristourne fr. 15,999-50.

851
, 3' 2,350 »

108,355 79

Pas de ristourne en 1920. La perception des droits d'abatag
est suspendue depuis le 1 octobre 1920.
Pas de ristourne en 1921.

Pas de ristourne en 1916.

er

,

3,583 34

25,283 34

,

3,541 74

35,113 24

i

1922.

,

5,043 44

36,632 44

»

1923.

0

5,245 08

416.836 91

MU; ¡1,688 68

463,855 23

¡6,310 25

555,171 93

W

j B , 1 0 3 75

560,300 27

B

ï

; 17,313 75

620,418 98

I t 3 t

•

2 9

'

5 3 4

5

0

303,001 06

Les droits d'abatage ont é t é rétablis à partir du 1" Jai
vier 1924.

Bourse de commerce.

TOTAL

Observations

des

redevances

Les redevances annuelles à percevoir à la Bourse sont fixées c<
suit : agents de change, 500 francs; délégués, 300 francs; puj
50 francs ; porteurs de d é p ê c h e s , 100 francs; banquiers et cap! ta
400 francs; banquiers admis au terme 500 francs.

832,97d
978,870

A partir du i " janvier 1921,1e droit d'entrée a la Bourse au
chandises est porté à 3 francs et le prix de l'abonnement à 50 1

,051,233

A partir du 1 a o û t 1922, le droit d'entrée à la Bourse au
chandises est porté à 3 francs et le prix de l'abonnement à 75 f

1,530,6^9 o

er

A partir du 1 janvier 1923, les redevances à percevoir à la
sont f i é e s comme suit: agents de change, 600 francs; un d
300 francs; deux délégués, 500 francs par d é l é g u é ; trois déléj
plus, 800 francs par d é l é g u é ; pupitres, 75 francs; un por
d é p è c h e s , 125 francs; deux porteurs, 150 francs par porteur
porteurs, 175 fraurs par porteur ; quatre porteurs et plus, 20<
par porteur; banquiers et capitalistes, 600 francs; banquier
au terme, 800 francs.
er

1,745,259
1,967,731

A partir du 1 janvier 1925, le droit d'entrée à la Bourse a
chandises est porté à 4 francs et le prix de l'abonnement à lui
A partir du 1 janvier 1925, les redevances à percevoir à la
sont fixées comme suit : banquiers et capitalistes, 600 franc
quiers admis au m a r c h é des changes, 1,000 francs; banquier
au m a r c h é des changes et du terme, 1.500 francs.
er

er

BOURSE

D E S FONDS

PUBLICS

rfi
U
<v

g,
c
rt

Ä

nts
nge

NOMBRE
<u

a
ttiSS
CS V

•0 »

m
•«

Û V
~ ja
fe
a is
a

-Z

MONTANT
des
O
H

redevances

BOURSE AU:

Pupitres de liquidation
u
J2

S

NOMBRI
4>

« as

MONTANT

O

T3

344 1176 1197 246 2963 1,683,412 50 644

48,300

»

2,053

590 1257 1683 367 3897 3,238,012 50 696

139,200

»

2,115

41

C»

"3

CS
784
61 Mies'' '
4

lu»!!»"?

1

X pai tir de
«nt«\Éesto
ajittß adral»

358 1492 1563 439 3852 6,657,606 25

730

255,500

»

2,062

323 1497 1472 403 3695 6,562,106 25

652

228,200

»

1,977

:
547

i partir
lutte*
S» Irai»

1

i partir

sont 6s'«

limit n
i partir

sont fliêe
sera rédu
i siège de
I délégués,
«igné;

Six premiers mois.

1(5
TOTAL
.NT

Observations

des

Ï3H

redevances

noe s

6

i 2,100,118 5 0

0

» 3,735,032 5 0

)8

,

7,558,001 25

58

i

7,285,274 25

A partir du l janvier 1927, les redevances à percevoir à la Bout
sont fixées comme suit : agents de change, 850 francs; un délégi
450 fiancs; deux d é l é g u é s . 650 francs par d é l é g u é ; trois délégui
1,000 francs par d é l é g u é ; quatre d é l é g u é s , 2.000 francs par délégu
cinq d é l é g u é s et plus, 3,000 francs par d é l é g u é ; pupitre, 200 francs
A pat tir de 1927, les redevances à percevoir à la salle dos banquli
sont fixées comme suit: banquiers et capitalistes, 1,800 francs ; b;
quiers admis au m a r c h é des changes, 3,000 francs ; banquiers'adi
au m a r c h é des changes et du terme, 4,500 francs.
o r

A partir du 1" janvier 1928, le droit d'entrée à la Bourse Ï
marchandises est porté à 7 francs et le prix de l'abonncmen
200 francs.
A partir do 1928, les redevances a percevoir à la salle des banqu
sont fixées comme suit : banquiers et capitalistes, 2,000 fran
banquiers admis au m a r c h é des changes, 3,500 francs ; banqu
admis aux m a r c h é s des changes et du terme, 4,500 francs.
A partir du 1 Janvier 1928, les redevances à percevoir à la Box
sont fixées comme suit : agents de change, 1.975 francs; ce d
sera réduit à 1,573 francs pour les agents ayant leur domiell
s i è g e de leurs affaires à Bruxelles. Un d é l é g u é , 1,050 francs; il
d é l é g u é s , 1,500 francs par d é l é g u é ; trois d é l é g u é s , 2,000 francs
d é l é g u é ; quatre d é l é g u é s , 2,5.0 francs par d é l é g u é ; cinq déléj
et plus, 3,000 francs par d é l é g u é ; pupitre, 350 francs.
er

-

56i

--

— 5ö5 —

Chapitre 6. -

g [<*

m

_

SURETE PUBLIQUE

SAPEURS-POMPIERS.

Leç .natations survenues pendant 1 anuce
posentcomme le tableauci-dessous :
00
7 1

r.
—• •

1
1
1

E

11

° >
1
ä
h

C3

1

1

l

gés

1

CS

m
G
P

1
1

H

ÉTAT

des incendies

auxquels

le corps a assisté pendw

Janvier

Février

Mars

Avril

Mal

N A T U R E DES I N C E N D I E S
(1) (2) (1) (2) Cl) (2) d) (2) (1) (2)
•

2

»

1

»

»

»

1

»

»

1

5

»

2

1

1

»

4

2 2

2

2

2

1

»

1

1

4

»

t

»

»

»

1

»

»

»

1

2

1

1

2

1

1

3

1 i

»

»

1

1

»

»

»

»

»

1

»

»

1

»

1

»

1

2

»

1

»

1

1 3 2

Hangars

1

»

1

»

»

»

»

»

Toitures

»

»

»

1

»

))

»

i

»

»

»

1

»

2

»

1 i

Bâtiments, usines, fabriques.

Mansardes

Interventions sur faubourgs .

TOTAUX.

.

•

. j

(1)

7

»

8

7

42

5

Feux de cheminée .

» 27

» 26

Fausses alertes.

»

1

Accidents

»

1

7 41

(2)

TOTAUX

.

TOTAUX GÉNÉRAUX

.

•

•

48

6
4

»

»

»

1

8
12

4

15

»

13

8

2

» 12

»

5

4

»

»

»

»

»

8

33

41

»

»

»

•¿

7 31

6 30

8 19

38

36

27

(1) Incendies ayant occasionné plus de 1,000 francs de dégâts.

-

5(37

1928 classés par valeur des dégâts,

m

Septem.

AOÛt

(1)

C Ii

Octobre

Novemb.

Décemb.

-

par nature et par mois.
Récapitulation

(i) (2) (i) (2) (i) (2) (1) (2) (•i) (2)

X
«Ü
H
O
H

»

o

2

»

»

»

1

»

9

6

15

Q

2

2

»

2

1

2

»

2

8

28

36

1

1

2

»

2

2

3

16

12

28

11

»

i

»

»

»

»

»

»

2

2

»

1

1

1

1

3

5

1 20

18

38

))

D

l

»

2

2

4

»

1

3

1

4

1

l

15

13

28

1

1

1

|

1

))

»
1

i

i

1
i

i

1

»

1

>

>

2

1

1

1

1

D

5

6

8

9

0
1

2

6

6

2

5

1

)>

1

5 14

12

»
»

»

8

il

»

»

2

1

)>

1

6

1

7

»

))

1

1

2

i

))

7

1

8

10

87

4
5

5
»

»

i

6

14

22

4

6

»

9

1

6

1

2

33

10

39

21

4

172
85

»

»

160 160
55

55

18

18

87 318 405

6

i

19

...

18

29

37

49

kadiea ayant occasionné moins de 1,000

405

405

francs de d é g â t s .

Observations

568

9

Ü

nd 'garde

46

13

4

9

Division

6

7

2

3

id

7

6

1

1

id

24

9

2

4

D

w

l

1

»

»

4

»

4 » 101

1

» 15

8

G

5

1

2

5

1

6 1 123

»

» 3

1

1

»

1

» 1

2

))

27

»

1

2

i

»

»

» »

3 2

24

1

1

»

»

1

2

3 4

51

1

»

5 »

46

.

27

2

»

3

»

»

3

1

.

.

.

2

»

»

»

»

»

»

»

5

3

»

2

1

»

4

1

»

*e commerciale ( Cinuantenaire) (1) .

1

»

»

»

»

»

»

»

'e de Bruxelles (bouvard du Midi) (2) .

»

1

»

»

»

»

»

»

55 1 8 2 8

2

8 36

20

id.

.

: de Louvain.

»

2

»
»

1

Toitures

Troisième

.

.

1

»

Hangars

Caves

6

Bâtiments

Faubourgs

9

Entresols

» 8

.

id.

Voie publique

Rez-de-chaussée

14

^

Accidents

42

POSTES

Deuxième

Feux de cheminée

9

les premiers sur les lieux.

Mansardes

les postes arrivés

d'étages, groupés

!

d'après

des feux par catégories

Premier

numérique

Fausses alertes

ÉTAT

—

Combles

—

X

0

1

»

4

2

3

22

»

»

1

2

o
3

'ostes provisoires :

TOTAUX.

160

»

11

38

) A é t é i n s t a l l é du 1 3 au 2 8 avril 1 9 2 8 .
) A é t é i n s t a l l é du 1 4 juillet au 2 1 a o û t 1 9 2 8 .

7

4

4

15

2

28 7 405

Dénombrement

des incendies d'après la nature du local
et la qualité de l'occupant.

DÉSIGNATION

Nombre

DÉSIGNATION

Report.
Agent en douane
Id. de police.
Id. de change
Architecte .
Artiste
. . .
Avocat
. . .

Ecole
.
Employés
Entrepreneurs de m a ç o n n e r i e .
Electriciens
Epiciers
Expéditeur
Emballeur

.
.
.
.

Bateliers....
Banquiers
Bâtiments de la Ville
Id.
de l'Etat.
Biscuiterie .
Bijouteries .
Blanchisserie
Boucheries .
Boulangeries
Brasseries .
Brodeur . . . .

2
5
5
1
2
1
3
3
2
1
9
2
1
2
3
1
3
2
1
4
62
1
1
3
1
5
3

Cabaretiers
Caissières
Camionneur
Carrossiers
Charpentiers
Chauffeur
Chausseurs

Cinémas .

Coiffeur .
Confiseurs
Commerçant
Convoyeur

Cordier .

Colporteurs
Concierge
Cordonniers
Couvents.

Garagistes.
Garçons de café
Gaziers
Hôtels-restaurants
Houilleur .
Industriels
Ingénieurs
Inspecteur d'assurance
Imprimeurs .
Journaliers
Journalistes
Joailliers .
Jardiniers.

Déménageur. .
Dépôts de tramways .
Distillateur . .
Directeur de la s û r e t é .

À reporter.

Fabrique de machines .
Id.
d'automobiles,
de meubles,
Id.
de prod, chimiques
Id.
de films.
Id.
Id.
Fermier
Foire commerciale
Fonctionnaire.
Forain.
Forgeron .
Friture
Fripiers

144

A reporter.

DÉSIGNATION
Report.

Ministère
Maçon
Magasiniers
Magasins de nouveautés
Maître d hôtel .
Marchand de bières. . .
Id.
de charbons.
Maroquinier
Médecins
Menuisiers
Mécaniciens .
Ménagères .
Musée
Musicien
Mosaïste
.

.

.

DESIGNATION

Nombre

Report.

259
2
2
4
1

Loges foraines .
Laiteries
Louageurs
Lingère

négociants

570

1
1
2
3
1
1
1
1
2
3
2
11
1
1
1

.

)uvrier
)fficiers de l'armée
)ifèvre
)pticien

Pâtissier .
Peintres .
Parfumeur
Plombiers
Polisseurs.
Prêtre. .

317

1
3
1
2
3
1

Rentiers
. . . .
Représentants
Repasseuses .
Receveur de tramways

41
2
2
1

Serrurier . . . .
Société immobilière.
Sellier
Soldats
Teinturiers
Théâtres .
Tailleurs .

.
.
.

.
.

.
.

Usines
Voie publique.
Vitrier
Veilleurs de nuit.

'hotographe.
harmaciens
)

A reporter,

Nombre

317

TOTAL

12
1
1

— 571 —
Relevé des causes d'incendie.

DESIGNATION

g
o

¡23
Suie en feu (feux de c h e m i n é e ) . . . .
Fausses alertes
Causes inconnues

accidents
Imprudences
Défauts de construction
Tuyaux de poêle surchauffés
Courts-circuits
Etincelles, charbons ardents
Gaz, becs, réchauds, fuites
Graisse, cire, naphte
Allumettes mal éteintes, jetées par mégarde.
Séchage de linge et de bois près du feu.

.

Explosions
Retours de flammes
TOTAL.

Modes d'extinction

572

employés

pour éteindre

constatés

M O D E S

les incendies

en 1928.

il

D ' E X T I N C T I O N

SS
Avec des seaux d'eau

.

.

.

Avec des torchons mouillés

.

.

Avec des lances d'arrosage
Avec du sable
Avec une ligne de l'établissement
Avec des extincteurs

.

.

.

.

Avec une lance de 65 millimètres.
Avec un torchon mouillé
En coupant le courant électrique
Avec des seaux d'eau
Avec une lance de 45 millmètres.

,

.

,

Avec deux lances de 45 millimètres
Avec une lance de 45 millimètres et une de 65 millimètres.
Avec deux lances de 45 millimètres et une de 65 millimètres.
Avec deux lances de 45millimètres et deux de 65 millimètres.
Avec plus de lances
Avec du sablé
Avec deux lances de 65 millimètres

.

Fausses alertes
Accidents .
Avec du sulfure de carbone
c

Avec du sulfure de carbone et l'appareil à boulet

S | Avec des seaux d'eau
Avec l'appareil à boulet
En enlevant la suie qui se trouvait sur la plaque
Avec sulfure de carbone et seaux d'eau .
Avec l'appareil à boulet et seaux d'eau .
TOTAL.

— 573 —
Tableau

indiquant
dans

de fois que les postes sont

nombre

chacun

des mois

de l'année

1928.

23

16

21

4 12

19

14 10

TOTAUX

DÉCEMBRE

NOVEMBRE

OCTOBRE

SEPTEMBRE

AOÛT

17

JUILLET

20

JUIN

26

as

P»
<

MAI

MARS

Caserai

FÉVRIER

POSTES

JANVIER

1

sortis

le

17

21

25

231

8

8 13

11

18

152

14 12

Grand'garde .

.

.

.

19

20

15

y Division .

.

.

.

4

2

4

3

1

3

5

3

»

2

2

5

34

6"

id

2

2

4

3

2

1

2

1

4

1

5

2

26

7*

id

13

'7

4

8

4

9

7

3

3

5

4

6

73

8*

id.

8

4

5

4

4

4

4

2

2

2

1

6

46

»

1

»

»

»

»

»

1

»

»

»

1

3

4

2

6

3

»

5

5

1

4

8

2

4

44

»

»

1

»

»

»

»

»

»

1

))

»

»

»

2

2

»

»

»

4

49

39

57

54

35 30 48 46

H

614

10'

.

.

.

.

id

Rue de Louvain

.

.

Postes provisoires :
Foire commerciale (Cinquantenaire) (1)
Foire de Bruxelles (boulevard du Midi) (2) . .

TOTAUX.

.

76

58

55

(1) A été installé du 13 au 28 avril 1928.
(2)
Id.
du 14 juillet au 21 août 1928.

»

Tableau

574 —

indiquant,
par heure et
numériquement
les annonces
transmises.

HEURES

o
"o
a,

o

fl
Xi

3

a>

_rt

•S*

eUn

>TAU>

Annoncés par

H
ai

H

3

-*->

De minuit à

1 heure

2

1

2

»

5

De

1

à

2 heures

5

3

2

»

10

De

2

à

3 id

4

1

1

»

6

De

3

à

4 id

1

»

»

))

1

De

4

à

5

id

1

1

»

»

2

De

5

à

6

id

6

1

2

))

9

De

6

à

7

id.

3

4

))

7

De

7

à

8 id

7

2

»

»

9

De

8

à

9 id

14

3

3

»

20

De

9

à 10

12

4

3

))

19

De

10

à 11 id

16

4

6

1

27

De

11

à 12 id

10

10

3

De

12

à 13 id

19

8

4

De

13

à 14 id

16

10

1

De

14

à 15 id

10

6

2

»

18

De

15

à 16

id

12

2

3

»

17

De

16

à 17

id

13

8

2

»

23

De

17

à 18 id

14

7

3

»

24

De

18

à 19

id

22

10

8

»

40

De

19

à 20

id

21

7

1

1

29

De

20

à 21

id

10

6

2

»

18

De

21

à 22

id

7

4

2

De

22

à 23 id

9

2

»

»

11

De

23

à 24 id

9

4

2

1

16

id.

.

.

.

.

TOTAUX.

.

.

.

.

.

.

.

.

243 | 108 |

52

23
»

31
27

13

| 405

— 575 —
Décomposition

des annonces

par

heure

et par

jour.
m

o
c
cre

De minuit à

1 heure

.

.

.

.

1

»

1

2

1

.

.

.

1

1

1

2

3

Dimancl

Sained;

Vendrec

Jeudi

Mardi

Lundi

HEURES

Mercrec

—

Oî

•o
S
S
1

»

5
10

De

1

à

2 heures .

De

2

à

3

id

»

1

3

1

»

»

1

6

De

3

à

4

id

»

»

»

1

»

»

»

1

De

4

à

5

id

»

»

»

»

1

1

t

2

De

5

à

6

id

2

1

2

»

»

1

3

9

De

G

à •7

id

»

»

1

2

1

2

1

7

De

7

à

id

1

3

2

1

1

1

»

9
20

8

De

8

à

9

id

2

1

4

4

4

3

2

De

9

à 10

id

4

4

2

5

2

1

1

19

De 10

à 11

id

5

3

7

1

6

3

2

27

De

11

à 12

id

3

3

5

5

1

1

5

23

De

12

à 13

id

4

3

6

2

3

5

8

31

De

13

à 14

id

2

4

6

2 10

3

%

27

De

14

à 15

id

3

3

3

2

4

2

i

18

De

15

à 16

id

2

4

3

1

6

D

1

17

De 16

à 17

id

1

5

4

2

3

4

4

23

De

17

à 18

id

1

5

3

5

2

2

6

24

De

18

à 19

id

8

7

5

6

8

5

1

40

De

19

à 20

id

4

2

4

7

5

5

2

29

De 20

à 21

id.

.

.

.

.

1

1

2

\

1

6

6

18

De

21

à 22

id.

.

.

.

.

2

1

2

1

1

3

3

13

De

22

à 23 id

3

1

1

1

1

4

à 24

5

4

5

1

»

»

De 23

id
TOTAUX.

.

.

11
1

16

55 57 72 55 64 54 48 405

-

576 _
ÉTAT

des incendies classés par m

S

MODES D'EXTINCTION DES INCENDIES

«
5 z

5
Avec le concours des dévidoirs et des pompes automobiles.

?.

3

» 6 6

4

6 2 2

5

3 2 9

5

3 1

j Avec un torchon mouillé ou du sable.
Par les habitants (
j Avec une ligne de l'établissement.

2

» g i

»

1 » 1

f Avec un extincteur

t

i

»

»

19 13 11 18
1

>

2 12 5

27 26 15 13
1
Totaux des annonces .

Amenés au feu .

Avril

•

•

Mars

ENGINS

»

par mois les enginsai

j Février

indiquant

»

48 41 38 36

Janvier

ÉTAT

»

» 1 ))
38 34 31 %
43 26 2ï 31)

.<

20 12 15 i: )

»
Manœuvres au feu. )

D é v i d

°i

r s

automobiles

1

22 17
8 4
»

i

)
5»

>

ii

7

i

j

près les moyens d'extinction employés.

S" 8

B
U

B

S

g

as
4

s

m

O

il

<

4)

4)

c

1

2

TOTAL'X

m*

•

z

O b s e r v a t i o n s

1

3

31

4

1

3

2

»

5

37

4

5

4

4

6

4

55

5

2

3

S

4

2

34

1

1

1

1

n

>

7

1

1

»

«

5

1

i

19 11

»

o0

12

13

11

16

172

6

5

»

4

6

9

55

6

2

5

11

14

22

160

1

1

1

1

6

2

18

32 19

18

29

37

49

405

s au /"eu e< ceu# <7t« on£ é t é

«

O

—
S*

«<

00

t

20

»I

16

11

B

o

M

1
o

û
»

B

2

20

23

31

300

15

30

26

25

333

6

15

8

12

151

i

4

â
o

»

171 15

35 23

4)
U

c
£
>
o
Z

o
u

g

TOTAÜ

a)
**

9

»

»

2

14

15

123

2

4

56

»

»

6

manœuvres.

1904.
1905,
1906.
1907.
1908.
1909.
1910.
1911.
1912.

années.

192
215

11

162

14

151

44
29

169

11

135

32

239
247

7

158

5

41
53

273

5

135
155

238
252

3
2

52

TOTAUX

dernières

des
avertissements |

ANNÉES

ces vingt-cinq

Fausses alertes

a été requis pendant

pour lesquels le corps

Feux
de cheminée

les incendies

Incendies graves

indiquant

Incendies
ordinaires

Tableau

409
409
367
445
440
485

141

68

148

55

450
457

233

»

131

47

411

205
154
58

6

48

390

11

131
114
57

53
18

73

1

43

20

333
144
137

68

3

58

18

147

1918.

86

»

29

167

1919.
1920.

148

9

52
89

18

128
156

14
3

84

28
44

264
254
338

173

10
7

44

494

261
254
195
152

68
22
50

510
457

50
55

1913.
1914.
1915.
1916.
1917.

1921.
1922.
1923
1924.
1925.
1926.
1927.
1928.

173
174
175
149

12

7
7

135
267

156

13
20

143

176

14

160

38

427
352
369
405

— 570 —

Tableau indiquant numériquement

les incendies classés

d'après le temps écoulé entre Vannonce et l'attaque
et entre l'attaque et Vextinction.

TEMPS

ÉCOULÉ

TEMPS

tffl

ENTRE
L'ANNONCE ET L'ATTAQUE

t2

<a

ENTRE

QJ

L'ATTAQUE ET L'EXTINCTION

s

DU l'EU

y.
a

ÉCOULÉ

<U

"O
—

=

COMPLÈTE DU FEU

O
Y,

o

56

De 2 à 5 minutes

72

De 1 à 10 minutes.

De 5 à 10 minutes .

28

De 10 à 25 minutes

De plus de 10 minutes

15

De 25 minutes à 1 heure.

21

Éteints par les habitants avant
l'arrivée des secours

De plus d'une heure .

11

49

Requis par d'autres communes

8

TOTAL.
Fausses alertes

.

.

.

.

172

.

.

55
160

Feux de c h e m i n é e .

É t e i n t s par les habitants avant
l ' a r r i v é e des secours .

49

Requis par d'autrescommunes

8

GÉNÉRAL

.

.

405

172

TOTAL.
Fausses alertes

.

.

Feux de c h e m i n é e .

.

.

55
160
18

18

ITOTAI

27

.

TOTAL

GÉNÉRAL.

405

Bureau du personnel et de la masse d'habillement.

E n 1928, i l est parvenu à l'Administration, 365 demandes
d'emploi dans la police.
Parmi le
mises à la
provisoire ;
51 agents à

personnel, 44 départs se sont produits par suite de
pension, démissions ou annulations de nomination
par contre, i l a été procédé à la nomination de
l'essai.

Relevé numérique, par division, des personnes écrouées au
dépôt communal (Amigo) pendant Tannée 1928.
É C R O U S.
Femmes

E n vertu des circulaires
du Procureur g é n é r a l .

CD

TD

C

DIVISIONS

Disposition
de Tau to rite.

e

CD.«

>

a
o
•a
co
be

CD

t-i

ö

>

co
CD

CO

c
CD

Ö

'S

•3

CG «
"71 CD

D

CD

ci

o a CO (T.
c «s
C

-a

Ü

T3

VOLU E .

c

CD

CD
tí)
co

de

s "S « tí

ri

co 5

p

s

o -

3

s*

113

4>

—

m

O

S

i s
P CD

<
95

8,167

12

781

»

»

»

»

Permanence

12

03

1

Brigade judiciaire.

64

156

201

l * Division

1

34

1

111

67

2*

id

1

94

2

128

57

4

15 119

3

e

id

62

4

186

36

19

16 129

4

e

id

82

14

83

90

72

13 1112

5

e

id

9

1

41

7

6

e

id

5

5

2

3

1

20

69

2

1

42

4

2

3

1

1

Î
r

!•

id.

S*

id

9*

id

10

e

,

(Port) .

.

.

•

.

»

id

Parquet

Totaux.

85

»

»

»

»

159

18

718

244

1,059

12 1131

»

6

»
12 720

8,431

98

73 619 ! 11,000

692

Relevé numérique des personnes écrouées dans les cellules des
commissariats et des postes de police pendant l'année 1928.
DIVISIONS
Ivresse.

ET

POSTES

DE

Désordre.

TOTAUX.

POLICE.

1 " Division de police

2

2

Poste de police, rue Wynants .

—

—

—

2° Division de police.

35

62

97

16

20

36

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

19

21

—

—

—

40

64

104

—

—

—

8

5

13

101

172

273

. . . .

Poste de police, rue Haute.

Poste de police du Théâtre flamand.

Poste de police, rue de la Elans' Division de police

2

10" Division de police

.

.

TOTAUX.

.

.

-

583

-

Statistique des affaires soumises au tribunal de police
de Bruxelles, durant l'année 1928.
1° Contraventions au code p é n a l , aux lois
spéciales et aux divers r è g l e m e n t s , non
compris le colportage et la prostitution . .

9,762

2° Personnes d é c l a r é e s civilement responsables de certaines contraventions . .

3,415

—

3° Contraventions a u r è g l e m e n t
colportage

3,342

1,870

Jugements,

9,473

sur le

4° Contraventions au r è g l e m e n t sur l a
prostitution

553

541

5° Affaires correctionnelles faisant l'objet
d'une ordonnance île renvoi de l a Chambre
du Conseil

402

402

6° Contraventions à l a l o i sur l'ivresse
publique

626

573

7° Infractions à l a l o i sur l a m e n d i c i t é et
le vagabondage

127

127

18,227

12,986

Total.

.

.

*

* *
Affaires instruites, ayant trait à des accidents de roulage,
mais à raison desquelles des contraventions n'ont pu ê t r e
établies suffisamment pour justifier des poursuites : 1,897.
Contraventions aux r è g l e m e n t s communaux sur le roulage et
la voirie pour lesquelles les poursuites ont d û ê t r e a b a n d o n n é e s
à raison du défaut de publicité suffisante au regard de l a l o i
du 1 a o û t 1924 : 2,123.
er

*

* *
Relevé

des debits de boissons et des débits

de tabacs-cigares

fermés pendant le courant de Vannée 1928.
1° E n exécution de l'article 14. paragraphe 3, de
la l o i du 16 a o û t 1887

2

2° E n exécution de l'article 16 du r è g l e m e n t du
20 novembre 1922

2

Total.
II.

—

38.

.

.

4

Statistique générale des crimes et délits dénoncés
à la police pendant l'année 1928.
N A T U R E

D E S

CRIMES

ET

DÉLITS

Crimes et délits contre la paix publique.
Abus d'autorité
Atteintes à la liberté du travail
Complots et attentats contre le Roi et la Famille
Royale et autres complots
Crimes et délits portant atteinte aux droits garantis
par la Constitution
Cris séditieux
Contrefaçon et falsification d'effets publics ou de
billets de banque, de titres publics ou privés . .
Cultes (infractions y relatives)
Destruction ou dégradation de tombeaux, de monuments publics et d'objets d'art, titres ou documents
Destruction et dérangement d'une voie ferrée. . .
Destruction de construction de ponts, digues,
machines à vapeur ou d'appareils télégraphiques .
Dévastation, massacre et pillage
Distribution ou publication d'écrits sans nom
d'auteur ou d'imprimeur
Evasion de détenus
Engagements habituels aux Monts-de-Piété pour
autrui
Entraves apportées à l'industrie, au commerce et
aux enchères publiques
Fausse monnaie (altération ou émission) . . . .
Faux en écritures et dans les dépêches (falsification
de certificats, passeports)
Faux témoignage, subornation de témoins, fausse
déclaration d'expert ou d'interprète
Immixtion dans des fonctions publiques . . . .
Mendicité
A reporter*

—
10
—
—
1
—
1
26
—
1
—
20
7

—
—
3
36
7
5
20
137

— 585

-

Report.
Opposition à la confection ou à l'exécution de travaux
autorisés par le pouvoir compétent
Port de faux noms et port illégal de titres de noblesse,
décorations, uniforme, costume
Port d'arme prohibée
Rébellion et outrages envers les dépositaires de
l'autorité de la force publique
Travaux publics (entraves y apportés)
Vagabondage qualifié
—
simple
—
spécial

137

34
44
291
—
6
100
6

Crimes et délits contre les personnes.
Adultère et complicité. Entretien de concubine sous
le toit conjugal
Abandon, exposition ou délaissement d'enfant . .
Assassinat
—
(tentative d')
Attentat à la pudeur
—
à la liberté individuelle
Avortement
Bigamie
Blessures ou coups volontaires .
. . . .
—
involontaires
Blessures ou coups ayant entraîné la mort sans intention de la donner
Calomnie, diffamation, dénonciation calomnieuse
et injures graves
Concussion et détournements par des fonctionnaires
publics
Corruption d'un fonctionnaire, officier public ou
personne chargée d'un service public
. . . .
Débauche et enlèvement de mineurs
Duel
Enlèvement, recel, suppression, substitution ou
supposition d'enfant
Empoisonnement
Exercice illégal de l'art de guérir
•
A reporter.

166
25
1
1
20
1
9
—
1,546
1,120
19
452
1
2
15
—
^
*
—
3,041

Report.
Falsification de boissons et denrées
Homicide involontaire (par défaut de prévoyance
ou de précaution)
Infanticide
Inhumations
Menaces de mort
Meurtre
—
(tentative de)
Oui rages publics aux bonnes mœurs par actes
blessant la pudeur
Outrages publics aux bonnes mœurs par écrits ou
pamphlets
Parricide
Rupture du ban de surveillance
Séquestration
Viol

3,041
15
g
5
103
5
7
111
1
—
20
—
12

Crimes et délits contre la propriété.
Abus de confiance
Association de malfaiteurs
Banqueroutes frauduleurses et fraudes commises
dans les faillites
Bris de clôture
Bris de scellés
Contrefaçon ou falsification de sceaux, timbres,
poinçons et marques, usage de sceaux, timbres,
poinçons et marques contrefaits ou falsifiés, etc. .
Destruction et détérioration de denrées, marchandises
ou autres propriétés mobilières à l'aide de violences, menaces en réunion ou en bande. . . .
Destruction ou dévastation de récoltes, plantes,
arbres, greffes, grains et fourrages
Destruction ou détérioration d'instruments d'agriculture
Destruction des animaux, soit en les tuant ou en les
empoisonnant
Destruction des poissons d'un étang, d'une rivière
en déversant dans ceux-ci des substances de
nature à les faire périr
A reporter.

174
—
2
85
—
4
122
—
—
2

3,717

— 587 —
Report.
Destruction de clôtures, déplacement ou suppression
de bornes et pieds cormiers
Détournement
Destruction et dommages causés par les inondations
méchantes ou frauduleuses
Escroqueries
Extorsion (chantage)
Enlèvement ou destruction de liens, obstacles, etc. .
Incendie volontaire
— involontaire
Loterie
Maisons de jeu
Maisons de prêts sur gages
Maraudage
Recel et col frauduleux
Soustraction et détournement d'objets saisis et de
deniers publics
Traites imaginaires
Violation de domicile
—
du secret des lettres
Vols simples
Tentatives de vols simples
Vols de nuit à l'aide d'effraction
. . . .. . .
Tentatives
—
Vols de nuit à l'aide d'escalade
Tentatives
—
Vols à l'aide de violences, y compris les attaques
nocturnes
Tentatives de vol à l'aide de violences, y compris les
attaques nocturnes
Vols avec d'autres circonstances aggravantes
. .
Tentatives
—
—
. .

3,717
19
73
—
285
5
—
2
85
1
11
—
12
394
—
—
25
2
2,134
146
236
25
48
9
54
7
708
12

Infractions prévues par des lois spéciales.
Accises
Art de guérir
Chasse

'
1

$
A reporter.

8,019

-

588 - -

Report.
Chemins de fer et trams
Désertion et absences
Etablissements dangereux, insalubres et incommodes
Epizootie
Expulsion
Fraudes électorales
Ivresse publique (loi du 16 août 1887)
Lois électorales
Offenses envers la Famille Royale, images, emblèmes, écrits, imprimés (loi du 6 avril 1847) . .
Paiements des salaires aux ouvriers (loi du 16 août
1887)
Pêche
Postes aux lettres
Police maritime
Police sanitaire des animaux domestiques.
Protection des enfants employés dans les professions
ambulantes et loi concernant le travail des
femmes, des adolescents et des enfants dans les
établissements industriels (lois des 28 mai 1888 et
13 décembre 1889)
Protection des ouvriers contre les accidents du
travail et salubrité des ateliers
Provocation à commettre des crimes ou des délits
(loi du 25 mars 1891)
Offres ou propositions de commettre certains
crimes (loi du 7 juillet 1875)
Rage canine
Substances explosives ou inflammables . . . .
Timbre (Code)
Vente de boissons et denrées alimentaires . . . .
Délits divers
TOTAL.

8,019
3
19
—
—
29
—
735
—
—

3
23

—
46
—
—
23
442
9,342

Pièces t r a i t é e s à l'indicateur (Nombre de) .

, 331,398

* *
Arrestations.
Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition
de l'autorité judiciaire
Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition
de l'autorité administrative
Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition
de l'autorité militaire
Nombre d'individus arrêtés et écroués au dépôt
communal pour ivresse publique
Nombre d'individus hébergés au dépôt communal à
leur demande
Nombre de femmes arrêtées et écrouées au dépôt
communal pour prostitution clandestine et par
mesure sanitaire
Nombre de femmes arrêtées et écrouées au dépôt
communal pour contravention au règlement sur
la prostitution
Nombre d'individus arrêtés et écroués par suite de
toutes autres mesures de police
TOTAL.

.

1,130
265
24
720
8,431
—
98
1,029

,

11,697

Nombre de procès-verbaux dres- j Plaintes directes .
ses en matière judiciaire
f Devoirs prescrits .
Nombre de procès-verbaux dressés en matière
administrative
Nombre de procès-verbaux dressés en matière
de police
TOTAL. . .

9,785
21,491

Procès-verbaux.

2,524
29,491
63,291

— 590

Chapitre 7.
DÉMOGRAPHIE. — STATISTIQUE MÉDICALE.
HYGIÈNE. -

SALUBRITÉ PUBLIQUE (*).

I. — D é m o g r a p h i e .

A.

— POPULATION, SUPERFICIE ET DENSITÉ.

L a population au 1
tants :
P o u r le 1

e r

er

j a n v i e r 1928, s ' é l e v a i t à 2 1 1 , 9 1 3 h a b i -

district à

1 5 6 , 9 2 9 habitants.

P o u r le 2 district à

54,984

id.

211,913

id.

l1

Total

.

.

Cette population comprenait à l a date susdite, 97,451 h a b i tants du sexe m a s c u l i n et 1 1 4 , 4 6 2 du sexe f é m i n i n .

*
* *
L a superficie de B r u x e l l e s est de 3,392 hectares 24 ares
46 centiares (1085 h . 54 a. 90 c. pour le 1 d i s t r i c t et 2306 h .
69 a. 50 c. pour le 2 d i s t r i c t ) , dont 389 hectares 29 ares
6 centiares affectés exclusivement aux voies publiques et
213 hectares 70 ares et 20 centiares r é s e r v é s au bois de l a
C a m b r e , au parc du C i n q u a n t e n a i r e , au parc de B r u x e l l e s ,
au parc L é o p o l d et au parc public de L a e k e n .
e r

d

* *
L a d e n s i t é de l a population de B r u x e l l e s est :
P o u r le l

P r

district de 145 habitants par hectare.

P o u r le 2 district de 24 habitants par hectare.
d

P o u r l'ensemble de l a ville de 62 habitants par hectare.
(1) Les documents contenus dans ce rapport concernent les deux
districts de la Ville de Bruxelles ( l district : territoire de la ville de
Bruxelles au 1" janvier 1921 ; 2 district : territoire des commune de
Laeken, Neder-Over-Heembeek, Haren et parties de territoire de Molenbeek et de Schaerbeek, a n n e x é e s à Bruxelles par la loi du 30 mars 1921).
or

d

Le tableau suivant r é s u m e les données relatives à la super
ficie et à la densité de la population des dix circonscription!
territoriales de la ville.

SUPERFICIE

Nombre

Circonscriptions

d'habitants

territoriales.

AFFECTÉE AUX
VOIES PUBLIQUES

TOTALE

(•)

1"

par
hectare.

H.

A.

c.

H.

A.

c.

138

5

76

45

21

86

167

2»

id

90

12

68

27

0

47

420

3

e

id

139

88

28

44

53

51

290

4

e

id

89

7

83

28

4

43

213

5"

id

()
2

218

6

56

57

72

82

132

6*

id

()

293

12

85

23

72

65

21

7

id.

329

80

0

42

50

52

50

28

0

91

54

78

35

9

3

. . . . . .

8«

id

(*) 920

9»

id

()
5

591

0

0

14

8

35

7

10»

id

()

582

82

50

14

89

67

6

3,392

24

46

389

29

06

62

6

Totaux.

B .

—

NUPTIALITÉ.

Le nombre des mariages célébrés en 1928 est de 2,126.
Le coefficient de nuptialité correspond, pour l'année 1928, à
une proportion de 28.1 sur 1,000 mariables.
(1) Y compris le parc de Bruxelles, dont la superficie est de 12 hectares 46 ares
40 centiares.
(2) Y compris le parc du Cinquantenaire, dont la superficie est de 28 hectares 64 ares
40 centiares et le parc Léopold de 12 hectares 20 ares 50 centiares.
(3) Y compris le bois de la Cambre, dont la superficie est de 123 hectares 38 ares
40 centiares.
(4) Y compris le parc public de Laeken, d'une superficie de 37 hectares 50 centiaies
et le Domaine royal comprenant 160 hectares 78 ares 98 centiares.
(5) Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
(6) Ancienne commune de Haren, y compris la gare de formation du chemin de fer
représentant avec ses d é p e n d a n c e s environ 183 hectares.

Le coefficient de nuptialité pour chacune des périodes ci-des
sous est de :
Période
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

. 1867-1870: 30.1 pour 1,000
. 1871-1880 30.2
id.
. 1881-1890 : 28.1
id.
. 1891-1900 : 31.2
id.
. 1901-1910 : 31.3
id.
. 1911-1915: 25.0
id.
. 1916-1920 : 27.4
id.
. 1921-1925 : 35.0
id.
1926 : 28.2
id.
1927 : 27.9
id.
1928 : 28.1
id.

.
.
.
.
.
.
.
.

C.

—

NATALITÉ.

1° Enfants nés vivants.
Pour l'année 1928, le nombre des naissances enregistrées à
l'état civil est de 2,424, soit une proportion de 11.4 pour 1,000
habitants.
Dans ce nombre sont compris 441 enfants (314 légitimes et
127 illégitimes) n é s à Bruxelles de parents é t r a n g e r s à la ville.
Le nombre d'enfants n é s à Bruxelles, de parents habitant la ville
est donc de 1,983, soit une proportion de 9.4 pour 1,000 habitants.
La subdivision par sexe et par é t a t civil des naissances
enregistrées se fait de la m a n i è r e suivante :
Naissances.

Masculines.

Légitimes.

.

Illégitimes

.

.
.

.
.

Féminines.

Total.

1,041

979

2,020

190

214

404

Totaux. . .
1,231
1,193
2,424
Le coefficient des naissances légitimes est de 83.3 p. c. et la
part des naissances illégitimes est de 16.7 p. c.
Ces nombres se r a m è n e n t respectivement à 86.0 et 14.0 p. c., si
on ne tient compte que des enfants nés de parents habitant la ville.
Le nombre des enfants n é s à la Maternité dépendant de
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, est de 571
dont 381 légitimes et 190 illégitimes, soit une proportion de
66.7 p. c. de légitimes et de 33.3 p. c. d'illégitimes.
Par rapport au nombre total d'enfants n é s vivants à Bruxelles
en 1928. la proportion d'enfants nés à cette Maternité, est de
23.6 p. c ; celle des enfants légitimes est de 18.9 p. c. et celle
des enfants illégitimes de 47.0 p. c.
Si on établit les m ê m e s proportions en ne tenant compte que
des enfants de parents habitant Bruxelles, on constate que
20.7 p. c. de ces enfants sont n é s à cette Maternité, et que

cette proportion est de 15.9 p. c. pour les enfants légitimes et
50.2 p. c. pour les enfants i l l é g i t i m e s .

*

* *
L a r é p a r t i t i o n par quartiers ou circonscriptions territoriales
des 1,983 enfants n é s de parents habitant Bruxelles donne les
r é s u l t a t s suivants :
Circonscriptions.

Habitants.

v

1" Division
2'
id
3
id
4«
id
5»
id
6
id
7*
id
8

8

1" district
7 Division
8"
id
9
id
10»
id

Naissances.

Ta

. „ i , ,?
U!t

1

c

23,099
37,811
40,613
18,969
28,835
6,242
1,360

224
385
322
139
466
41
10

9.7
10.2
7.9
7.3
5.8
6.6
7.4

.

.

156,929
14,988
32,315
4,233
3,448

1,287
161
418
67
50

8.2
10.7
12.9
15.8
14.5

2" district. .
Ville entière .

.
.

54,984
211,913

696
1,983

12.7.
9.4

S

e

na

t

sur 1.000 habitants.

* *
D'autre part, voici les moyennes annuelles des naissances
e n r e g i s t r é e s pour l a p é r i o d e 1867 à 1928, avec l'indication des
taux de n a t a l i t é et l a proportion pour cent des naissances légitimes et i l l é g i t i m e s .
Périodes.

Moyennes
annuelles

1867-1870
1871-1880
1881-1890
1891-1900
1901-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
1926
1927
1928

6.006
6.037
5.344
4.694
3.723
2.856
1.879
3.068
2.597
2.364
2.424

Taux de natalité
sur 1,000 habitants.

38.8
36.8
31.6
26.1
19.2
16.3
11.3
14.4
12.1
11.1
11.4

Naissances^
Légitimes.

74.3 p. c.
74.2
72.8
73.1
75.5
71.2
74.4
82.5
82.9
83.5
83.3

Illégitimes.

25.7 p.
25.8
27.2
26.9
24.5
28.8
25.6
17.5
17.1
16.5
16.7

c.

C o m m e on le voit, le taux de la n a t a l i t é , pour l'ensemble de
la V i l l e s'est l é g è r e m e n t a m é l i o r é en 1928, mais reste n é a n m o i n s inférieur au taux moyen des p é r i o d e s quinquennales
p r é c é d e n t e s , abstraction faite des a n n é e s 1916 à 1920.

***

,ilé

2°

Mortinatalitë.

Le nombre des enfants mort-nés (6 à 9 mois de gestation)
déclarés à l'état civil pendant l'année 1928 en vertu des dispositions du décret du 4 juillet 1806, est de 136, soit une proportion de 5.61 sur 100 enfants vivants.
Le total des avortons (0 à 6 mois de gestation), dont la déclaration à l'état civil n'est pas obligatoire, est de 48.
Eu relevant les déclarations faites pour la période 1867 à 1928,
on observe :
Périodes.

Avortons.
Nombre moyen
annuel.

Mort-nés.
Nombre moyen
annuel.

Mort-nés
par l'io enfants
vivants.

1867-1870
1871-1880
1881-1890
1891-1900
1901-1910
1911-1920
1921-1925
1926
1927
1928

104
106
154
212
167
88
61
55
48
48

429
375
331
312
259
160
208
.153
150
136

7~14
6.21
6.19
6.64
6.96
6.76
6.78
5.89
6.35
5.61

—

* **

MORTINATALITË

l Avant l'accouchement.
Avant\
Mort-nés \
/Pendant
id.
I terme J
(6 à 9 mois
f Après
id.
de
gestation.) /

Avant l'accouchement.
< Pendant
terme. ;
Après

bD

6
5
23
12
17
5
6
2

27
10
3
1
8
7
29
16
18
6
7
4

(M

72
33

20
11

92
44

136

\M

18
10

13
7

31
17

48

F

M

(F

M

ÌF

id.

|F

Avortons (0 à 6 mois de gestation)

S "a

8
1
2
1
2
2
6
4
1
1
1
2

IM
|f
M
F
M

id.

TOTAUX

M
O

Jj
'5b

Total
jartiel

Légitimes.

Le classement des avortons et des mort-nés au point de vue de
l'état civil donne les résultats ci-après :

jM

[F

IF

19
9
1

—

37
4
15
45
24
11

L a proportion de l a m o r t i n a t a l i t é pour 100 naissances vivantes
e n r e g i s t r é e s est de 5.20 pour les naissances légitimes et de 7.67
pour les naissances i l l é g i t i m e s .
Il r é s u l t e de ce dernier tableau que p a r m i les avortons et
enfants m o r t - n é s , l a proportion de ceux q u i ont succombé avant
l'accouchement est t r è s c o n s i d é r a b l e . S u r un total de 184 fœtus
ou enfants entrant dans les c a t é g o r i e s i c i envisagées, 130 en effet,
soit 70.7 p. c , se trouvent dans ce cas.

D . — MORTALITÉ.
1° Etat sanitaire général

en 1928.

L e total des décès e n r e g i s t r é s , concernant l a population
bruxelloise de droit, s'est élevé en 1928, à 2,540 (1,280 pour le
sexe masculin, et 1,260 pour le sexe f é m i n i n . ) (Voir statistique g é n é r a l e des causes de décès [document n ° 2, p. 718].
L e tableau ci-après donne, pour 1928, par comparaison avec les
p é r i o d e s a n t é r i e u r e s , le taux de l a m o r t a l i t é des r é s i d e n t s décédés
sur le territoire de B r u x e l l e s , ainsi que le taux de l a mortalité
due aux maladies contagieuses.
FTPrrirpq
axercioes.

Nombre
moyen de la
population
recensée.

Nombre
annuel
moyen des
décès.

Nombre annuel
Taux
Taux
de mortalité moyen des décès de mortalité
par maladies sur 10,000
sur 1,000
contagieuses, habitants.
habitants.

157,905

4,698

29.8

693

43.9

1871-1880

163,914

4,534

27.7

419

25.6

1881-1890

169,318

4,115

24.3

267

15.8

1891-1900

179,912

3,700

20.6

207

11.5

1901-1910

180,382

3,094

17.2

127

7.4

1911-1915

174,387

2,623

15.0

72

4.1

16.4

42

2.5

1867-1870

1916-1920

164,162

2,604

1921-19'25

213,396

2,523

11.8

55

2.6

1926

213,915

2,830

13.2

106

5.0

1927

212,789

2.604

12.2

47

2.2

1928

211,913

2.540

12.0

48

2.3

L e total des décès survenus p a r m i les n o n - r é s i d e n t s , c'est-à^
dire p a r m i les personnes habitant d'autres communes et
t r a n s p o r t é e s directement dans les h ô p i t a u x , est de 808, dont
453 pour le sexe m a s c u l i n et 355 pour le sexe f é m i n i n .

En ajoutant ces chiffres à ceux qui concernent les r é s i d e n t s ,
on obtient un total de 3,348 déclarations faites aux bureaux de
l'état civil, dont 1,733 pour le sexe masculin et 1,015 pour le
sexe féminin.

* *
La r é p a r t i t i o n par quartiers ou circonscriptions territoriales,
des décès survenus parmi les r é s i d e n t s , est indiquée dans le
tableau ci-après :
Circonscriptions.

Habitants.

1" Division

V

id

3«
4«

id
id
id
id
id

5»
G
7«

l
7

23,099
37,811

district.

e

8*
9
10
e

a

323

id.
id
id

.

.

.' .

2 district.
d

.

.

.

Ville e n t i è r e .

14~0
13.8
14.7

523
598
201

40,613
18,969
28,835
6,242
o r

Décès généraux.
Taux de mortalité
sur 1,000 habitants.

Décès.

10.6

246
45

1,360

19

8.5
7.2
14.0

156,929

1,955

12.5

14,988
32,315
4,233
3,448

170
351
42
22

11.3
10.9
9.9
6.4

54,984

585

10.6

211,913

2,540

12.0

***
S i l'on compare, par division territoriale, le taux de natalité
(p. 594) au taux de m o r t a l i t é indiqué ci-dessus, on peut
d é t e r m i n e r , suivant les différents quartiers de la ville, l'excédent ou le délicit des naissances par rapport aux décès. Cette
comparaison donne les r é s u l t a t s suivants :
Circonscriptions.

1" Division.
2*
id.
.
.
3*
id.
. .
4* i d .
.
.
5*
id.
.
.
id.
.
.
6*
7
id.
.
.
1" district.
e

Excédents
Excédents
Taux de natalité (1) Taux de mortalité
pour 1,000 habitants, pour 1,000 habitants. des naissances. des décès.

9.7
10.2
7.9

14.0
13.8
14.7

7.3
5.8
6.6
7.4

10.6
8.5
7.2
14.0

8.2

12.5

—

4.3
3.6
6.8
3.3
2.7
0.6
6.6

—

4.3

—

—
—

—
—
—

(i) Taux c a l c u l é sur le chiffre des naissances de parents b r u x e l l o i s .

— 5! »8 —
).,.,.,,„|,,

TtUX de natalité (i)
Taux de mortalité
Excédents Excédents
pour 1,000 habitants, pour 1,000 habitants, des naissances, des décès

s

7 Division .

10.7

e

8'
9°
1U
8

id.
. . .
id.
. . .
id.
. . .
2 district.
.
d

Ville e n t i è r e

11.3
10.9
9.9
6.4

12.9
15.8
14.5
12.7

.

10.6

9.4

12.0

—

0.6

2.0
5.0
8.1
2.1

—

2.6

E n 1928, le taux des naissances a été inférieur à celui des
décès dans le 1" district. L a différence marque une régression
de six d i x i è m e s par rapport à l'année 1927. Dans les sept
divisions i l y a excédent de décès.
Par contre, l'excédent des naissances sur les décès est toujours t r è s appréciable dans certaines divisions du 2 district.
a

*
Enfin, i l est i ndiqué de suivre , au cours des années, l'évolution du coefficient d'excédent des naissances ou des décès
pour l a ville de Bruxelles :
Excédents
Excédents
Taux de natalité (2) Taux de mortalité
pour 1,000 habitants, pour 1,000 habitants, des naissances. des décès.

Périodes.

9.0

36.8
31.6
26.1

24.3
20.6

7.3
5.5

19.2
16.3

17.2
15.0

2.0
1.3

16.1
11.8
13.2

—

3.8

.

11.3
14.4
12.1

.
.

11.1
9.7

12.2

—

1.1

.
.

.
.

.

.

.

.

1881-1890
1891-1900

.
.

.
.

.

.

1901-1910
1911-1915

.
.

.
.

.

.

1916-1920

.

.

1921-1925 .
.
1926 : V i l l e e n t i è r e .
1927 : V i l l e e n t i è r e .
1928: l
district .
2 district
Ville entière
o

d

r

—
—
—
—
—
—

29.8
27.7

1867-1870
1871-1880

38.8

16.3
11.4

12.5
10.6
12.0

9.1

—

2.6

—
—

1.1
2.8

5.7

—

—

0.6

Comme on le voit, l'excédent des naissances qui a été la règle
à Bruxelles j u s q u ' à la période quinquennale 1921-1925 (abstraction faite de la période de guerre), a fait place depuis trois
années à un excédent des décès, m a l g r é l'influence des districts
annexés où on observe encore un certain excédent des naissances

(1) Taux c a l c u l é sur le c h i l ï r e des naissances de parents bruxellois.
(2) Taux c a l c u l é sur le chiffre des naissances e n r e g i s t r é e s .

u
106
.
1U

La difference maroceai.--

* *

lent des l a w til
If (2) Imfcmwtilt

243
.
206
.
172
.

s

il
»
M

13.2
II!

120
.
.iiii:.!^''

BMP

— 599 —
2

o

des principales causes de décès.

Examen

Avaut d'examiner eu détail les grandes causes de mort,
sigualous que le document que l'on trouvera (pp. 682 à 705)
renferme les relevés mensuels relatifs aux principales causes de
décès et que le tableau ci-dessous montre, pendant les années 1918
à 1928, la mortalité due, à Bruxelles, à certaines d'entre elles. En
comparant eutre eux les chiffres relatifs à ces diverses années,
il faut tenir compte du fait que la population de Bruxelles, estimée à 156,924 habitants au 1 janvier 1920, s'est élevée à
211,913 habitants en 1928, par suite de l'annexion de certaines
communes :
er

&:
2

ANNÉES

CAUSES
DE D É C È S .

5?

192811927 1926 1925 1924 1923 1922 1921 1920 1919 1918

Fié v re ty phoid e ( T y phus abdominal)

(*)6

4 (i)ll

( )5
l

5 (y.)

8

12

1

1

5

50

4

2

11

1

1

2

7

2

6

— — — — — — —

11

— —

Rougeole

.

.

.

.

24

26

82

22

11

16

Scarlatine

.

.

.

.

3

—

—

1

1

—

13

11

29

24

6

16

10

10

1

6

4

4

2

5

3

2

10

10

11

13

9

17

44

48

28

26

34

69

19

24

75

132

.

8

6

1

6

5

4

5

7

6

7

9

Méningite eérébro-spinale épidémique

2

3

2

2

3

1

2

1

Infection purulente ou
Septicémie .

16

8

9

15

9

10

11

11

9

20

9

Tuberculose de l'appareil respiratoire •

201

228

232

212

196

215

210

253

152

267

516

ïuhereuh se îles m é ninges on du s y s t è me nerveux central.

14

25

19

15

20

17

18

19

11

20

33

Autres s i è g e s de
tuberculose .

24

23

37

24

21

27

33

21

29

36

57

221

216

234

199

183 223

210

195

169

160

186

35

19

29

26

24

23

31

25

18

13

12

5

6

4

8

4

7

3

9

6

4

9

27

31

30

24

38

24

35

44

37

38

43

12

Coqueluche
Diphtérie

.

.

.

.

Grippe
Erysipële

.

.

.

la

Cancers et autres T u meurs malignes.
Diabète.
Encéphalite
Méningite aiguë

.

.

(1) Dont 1 fièvre paratyphoide.
II. -

39.

17

—

>
C

— 600 —

ANNÉES

LUSES
DÉCÈS.

1928 1927 1920 1923 1924 1923 1922 1921 1920 l O l i l l 1918

j;ie cérébrale,
îlexie.
sèment céré-

197 202 228 190

193 188

239 222 186 164 201

42

38

36

64

41

33

35

20

Mis des enfa""

40

42

40

53

51

58

56

lite ou Myoaiguë

33

77

94

70

81

34

organiques
îr .
e aiguë

.

e chronique .
- pneumonie
bronchite ca-

114 134 154
17

on ou Hémorparenchymalu poumon .

21

24

22

17

18

17

B l'estomac

15

9

13

4

9

8

79

78

94

96 110

74

72

.

et Entérite
ssous de deux
| et Entérite
ans et au.

)

.

.

.

.

ùteetTyphlite
- Obstruction
nale .
du foie .
te sans cause
ée .
! aiguë.
: chronique

87

38

61

16

62

65

15

398 346 386 352 319 379 432 376 292 265 514
12 20
2
12 14
8 24 25 17 i l
28
I
26 281 27 22 28 40 28 29 14 16 61
121 102 127 160
86 106 68 66 65 111
7
14
9 12 12
13

n•

32

63

33
57

12

132

83 114 226

96

71 108 242

18

6

13

23

16

28

19

25

31

7

13

4

105 148

114

50

60

U

12

5

6

10

2

7

22

12

7

7

4

6

2

8

16

23

18

16

7

18

23

16

16

20

26

25

17

22

26

20

19

20

7

15

14

22

14

13

12

9

14

14

21

13

12

14

10

1

1

3
3
124 110 105
7
3
4

1

108 112

lie puerpérale

1

3

congénitale,
et Sclérème.
nce prémataConséquences
ccouchement.

19

18

38

25

20

37

7

29

23

28

34

90

39

37

46

78

4

4

4

6

40

54

64

42

28

001
a) Mortalité

infantile.

La mortalité dos entants au-dessous d'un an Éeprésente moins

iiu douzième de la mortalité générale de Bruxelles, en
Elle se répartit comme suit entre les différents quartiers de
[9 ville :
•auaixua

H T I I A

ce
o

1YX0X

co

o

CO

o

O
•—«
Q2
t-*

co

os

Q
b
t—«
03
03

o

'M

w

•

Ci

co

00

o

o
co

CO

o

Ci

W
—

H

73
CM

m

00
o

O

•a*

>

a

ci

O

(M

00

CO

Q

Ci

•a?
CM

o

o

cri

CO

O

00*

CO

co

(M
(M

o
o

1VX0X

w
Q
W
iJ
O

co

M

u

S
O
Q
O
•—•
03
H

co

o

CD

03
O

CM

o

03
03

o
co

Mi

00

W
H

o

00

73

C 5

(M

(M

O

</)

>

ce

co

CO

CM

C

Ci
(M

cO

CO

(M

en
i

ca

v u

•

i s
3-

s

g

O

Q

q cî
H

a

g»
>

*

G

S ci

— o.

Te .

c -

.S*

CM

a £ -2

en

o
ESb
OC
(M

ci

CM

—

s
o

ES a> T
C3

* °

•

o

5 S

— 002 —

Après s'être progressivement abaissé au cours des années
antérieures à 1925, le taux de la mortalité infantile, qui s'était
notablement relevé en 1926, a fléchi en 1927 pour arriver en
1928 presqu'au taux minima constaté pour Tannée 1923.

'RTALITÉ.

18671870

18711880

18811890

18911900

19011910

19111915

19161920

19211925

1926

i l i t é annuelle
înne (chiffres
lus des enfants
1219.7 1206.0 1004.6 863.5 587.4 406.2 204.6 302.8 304
à 1 an
le mortalité sur
'0 naissances
ntes enregiss à Bruxelles .

203.0 199.8 188.0 184.0 157.8 142.2 108.9 98.7

1927

226

D'autre part, la répartition des décès de 0 à 1 an entre les
différents mois de la première année, en 1928, ainsi qu'au cours
des périodes antérieures, rapportée à 1,000 naissances vivantes
enregistrées à Bruxelles, est la suivante :
Périodes.

0 à t mois.

1 ù 3 mois.

3 à 6 mois.

6 à 12 mois.

0 à 1 an.

1867-1900

41.7

41.7

46.9

61.5

191.8

1901-1910

31.6

37.6

42.0

46.6

157.8

1911-1915
1916-1920

29.5
26.7

37.2
27.6

35.4
26.4

40.1
28.2

142.2
108.9

1921-1925

21.2

21.7

24.7

31.1

98.7
117.05

1926

20.4

28.1

27.7

40.8

1927

14.8

19.4

27.1

34.3

95.6

23.1

25.6

85.0

16.1

20.2

206

95.6 85

** *

1928

1928

Soulignons au passage que c'est pour l'année 1928 que nous
enregistrons un des taux le plus bas de mortalité infantile
depuis l'année 1 8 6 7 .

— 003 —

10

3

13

Tuberculose de l'appareil respiratoire
Tuberculose des méninges ou
du système nerveux central.
Tuberculose des intestins ou

1

8

3

1

—

1

1

1

—

1

1

1

—

1

—

Tuberculose de la colonne ver-

1
1

—

—

1
—

8
1
3

Convulsions des enfants
Bronchites et Pneumonies
Diarrhée et Entérite .
Vices de conformation congéDébilité congénitale, Ictère et
Sclérème. Naissance prématurée ou Conséquences de
l'accouchement
. . . .
Autres causes
Totaux.

.

1
5
—
6 33
15 9 24
54 22 76
1

5
27

3

13
17

1
2
6
19
2

—
—
—

2
2
1
2

—
—

TOTAL.

| Illégitimes
1

3
2
1

24
3
12

2

2

1

1

—

1

3

2

2

—

2

5

—

1

—

1

2

1
1

—

1
1

1
3

1
1
1 13

8
40
57

— —

79

Tuberculose d'autres organes.

—

Légitimes.

TOTAL.

J Illégitimes.

Légitimes.
7

— — — —
7

DÉCÈS
de 2 & 5 ans.

DÉCÈS
de 1 à 2 ans.

TOTAL.

MALADIES.

Illégitimes.

Légitimes.

DÉCÈS
de 0 à t an.

TOTAL G É N É R A L .

Pour terminer ce chapitre, établissons quelle a été, en 4928,
la léthalité parmi les enfants âgés de moins de 1 an, de 1 à 2 ans
et de 2 à 5 ans, en tenant compte de la cause du décès, ainsi que
de l'état civil des décédés au point de vue de la légitimité ou de
l'illégitimité, tel qu'il résulte de la déclaration de naissance.

1

2
1
6 1
1 20 12
1 3 —

—
—
—

e

5

O

6 19
•2 19

-IO
1U

2

2

. 154 52 206 44

—

2 11

5 49 38

—

11

32

2 40 295

Parmi los enfants légitimes âgés de 0 à
produits 154 décès, soit 76.2 pour 1,000
légitimes enregistrées à Bruxelles.
Parmi les enfants illégitimes de môme
52 décès, soit 128.7 pour 1,000 naissances
enregistrées à Bruxelles,

1 an, se sont donc
naissances vivantes
âge sont survenus
vivantes illégitimes

*

* *
Étudions maintenant de plus près, comme on l'a toujours fait
jusqu'ici, la part due, dans la mortalité des enfauts en bas-âge,
aux principales causes de mort. Cette étude est condensée dans
les deux tableaux ci-dessous, reproduits sous une forme particulièrement frappante dans le premier diagramme du tableau 2
annexé au rapport.

CAUSES

DÉCÈS DE 0 A

1

AN

(mortalité annuelle moyenne).

PRINCIPALES
DE D É C È S .

18671870

18711880

18811890

18911900

19011910

19111915

1916- 1921- I92E 1921
1928
1920 1925

Convulsions

209.5 200.2 204.9 199.1 106.1

69.8 39.0 47.8

34

32 33

Bronchites
et
Pneumonies .

106.5 137.3 144.8 123.1

75.4

54.8 30.6 62.8

71

52

24

Diarrhée et E n térite .
415.5 403.8 401.9 343.3 267.4 188.8 63.8 99.4

92

67

76

Débilité congénitale, I c t è r e et
Scléréme .Naissance p r é m a t u rée ou Conséquences de l'accouchement . 185.2 142.0

36

17

19

•

65.4

55.3

62.4

45.4 40.8 34.6

— 605 —

Taux de mortalité

de 0 à 1 an pour 1,000 naissances
enregistrées

tÜÜSBS

DÉCÈS D E 0 A

à

1

vivantes

Bruxelles.

( m o r t a l i t é annuelle moyenne).

A N

P R I N C I P A L E S

1901- 1911- 1916- 19211910 1915 1920 1925

18911900

18671870

18711880

I88II890

3*.9

33.1

38 3 42.4 28.5 24.4 20.8 15.6 13.1 13.5 13.6

Pneumonies .

17 7

22.7

27.1

26.2 20.3 19.2 16.3 20.5 27.3 22.0

Diarrhée et E n térite .

69.2

66.9

75.2

73.1 71.8 66.1 34.0 32.4 35.4 28.3 31.4

Débilité c o n g é nitale, I c t è r e et
S c l é r é m e . Naissance p r é m a t u rée ou Conséquences de l'accouchement .

30.8

23.5

12.2

11.8 10.8 15.9 21.7 11.3 13.9

DE

DÉCÈS.

Convulsions

Bronchites

et

1926 1927

1928

7.2

9.9

7.8

La répartition des décès par diarrhée et entérite, dans le
jeune âge, s'établit comme suit depuis la naissance jusqu'à la
tin de la deuxième année :
De la naissance à 1 mois

.

.

.

.

8 décès.

De

1 à 3 mois

19 id.

De

3 à 6 mois

24 id.

De

6 à 12 mois

25 id.

De 12 mois à 2 ans

b) Mortalité

3

par

id.

tuberculose.

Nous avons fait observer dans des rapports précédents que
la tuberculose, sous toutes ses formes et particulièrement dans
ses localisations pulmonaires, a pris sous l'influence de la guerre,
une extension, dont chacun connaît l'importance. M a i s il convient de remarquer que, depuis quelques années, la mortalité

— 606 —
due à cette affection ne suit plus une courbe décroissante • au
contraire, s i l'on envisage dans les rapports précédents la mortalité par tuberculose pulmonaire, qui est de loin la plus significative, on constate qu'après avoir atteint un minimum en 11)22
elle n'a cessé de reprendre une marche ascendante jusqu'en 1926 (voir tabl. pp. 607-608). S i e n 1927 on ne constate
plus d'accentuation de la mortalité due à cette affection, on ne
peut é v i d e m m e n t en tirer actuellement de conclusion quelconque.
L'examen des chiffres de 1928, en décroissance sur tous ceux
des a n n é e s précédentes, particulièrement en ce qui concerne la
tuberculose pulmonaire, où nous atteignons le coefficient de
9.05, nettement inférieur à tous ceux des autres années qu'embrasse cette statistique, nous permet d'espérer que nous sommes
peut-être au d é b u t d'une courbe décroissante.

c) Mortalité

par maladies contagieuses.

Le m ê m e tableau montre que la mortalité due à l'ensemble
des maladies contagieuses, particulièrement faible en 1923
et en 1924 et qui s'était relevée sérieusement en 1925 et 1926,
a atteint en 1927 u n taux particulièrement bas, qui s'est légèrement relevé pour 1928.

d) Mortalité
due aux maladies du cœur et aux affections
de l'appareil respiratoire (non tuberculeuses).
Les données n u m é r i q u e s relatives à la mortalité due à ces
affections ne suscitent aucune réflexion particulière.

e) Mortalité

par cancer et autres tumeurs malignes.

L a lutte contre le cancer é t a n t à l'ordre du jour, i l nous a
paru i n t é r e s s a n t de commencer l a publication d'une statistique
portant sur le taux de m o r t a l i t é sur 10,000 habitants par circonscription, due au cancer et autres tumeurs malignes (p. 609).
Ce tableau r é s u m e la situation pour l'année 1928.

)08 —

s, due aux

lue

M

2

—

p

•

co
eu

B

<!
19

a

20

M
*J

,9

m

40

<
-H
D
—i

0.63

1.58

3.35 ' 8 7

0.92

1.84

4.04

0.68

•2..-) 7 2.45 I 7 4

0.49

0.82

0.89

2.05

2.83 L

0.53

0.05

0.37

1.19

LIO

—

—

1.82

0.95

-

—

0.02

—

6.94

—

—

3.18

—

i

M

tubérculo:

1

S

Autre;i

2

O)

a)

Maladi

-

o

lu péritoine

a

uses.

20

m

8.77 L

1.06

0 68 1.87 2.76 •38 0.45

4.81
2.06

9.94
1.59

Î3

2.00

—

2.34

-

1.86

—

—

1.41

1

—

—

1.15

3.62

—

—

1 9916 1.64

4.72

¡

—

:

-

—

0.68

8.70

2.56 1.8 0 76

Il 82

10.43

d
c
li
t
e
q
p
p
c
d
ti
9
I»

P

«1
e
a
r

d

a

V

P

V

—

—

Tait.e de mortalité

sur

au

cancer

10,000

GUI)

—

habitants,

et autres

par

tumeurs

circonst

riptiov,

due

malignes.

1 9 2 8

_

en

3 eu

3

5

TOTAL

îtres organes
i d'organes
n spécifiés.

du sein.

le la peau.

w
'w

; organes génitaux
de la femme.

DÉCÉDÉS.

péritoine, des
:ins, du rectum.

de la cavité bucale.

DES

! l'estomac,
du foie.

(ÀNCER E'I' A U T R E S 1 U M E U R S M A L I G N E S

DOMICILE

s

W

UJ

1" district.
1" Division

—

3.46

1.73

0.87

1.73

—

3.03

10.82

2"

—

—

2.64

1.06

1.0G

0.26

—

5.02

10.05

3*

—

0.49

4 19

1.48

1.23

0.74

—

3.69

11.82

4*

—

—

4.22

2.64

0.53

—

—

2.04

10.02

5*

—

—

2.08

1.73

0.35

0.69

—

2.(8

6.94

6"

-

4.81

4.81

7«

Total .

2

e

—

7 35

14.71

.

0.13

3. (9

1.66

.

—

6.00

—

—

—

22.06

0.83

064

—

3 50

9.94

2.00

0.67

—

—

2.00

10.68

0.62

0.31

,—

2.48

13.62

—

district.

7* Division.

.

8*

_

0.31

7.74

2.17

9«

_

—

4 72

—

—

—

—

—

4.72

10*

_

—

5.80

—

—

—

—

2.9J

8.70

0.18

6.91

1 82 0 55

0.18

—

2.18

Il 82

0.14

4 15

1.70

0 52

—

3 16

10.43

Tutal

.

Ville e n t i è r e .

.

0 76

de tous àg es. — Année

1928.

.

1

4

1

25

1

3

15

10

60

Février

.

.

.

.

1

2

1

33

—

1

10

5

53

Mars

3

2

5

40

—

4

20

10

84

Avril

4

4

37

1

5

13

7

71

Mai

3

3

39

—

2

8

5

62

Juin

5

27

—

—

4

5

41

—

2

— —

Totaux.
S

4

00

u

w

«

i

CM

» Pneumonie.

.

s
o

CL,
•

Bronchopneumonie.

Bronchite
chronique.

.

bD

m

"

.

MOIS,

Maladies organiques du cœur.

Janvier

<à

"o
m

Coqueluche.

o> Bronchite aiguë.

1

Décès de résidents

—

1

1

31

—

2

6

6

47

.

—

1

1

23

—

2

3

4

34

Septembre

.

29

—

2

3

3

37

Octobre

.

— — —
4
— —

32

1

7

8

52

— —
— 1

36

—
—

2

7

5

52

46

—

2

18

4

72

398

2

26

114

72

665

Juillet
Août

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Novembre

.

2

Décembre

.

1

Totaux .

24

1-2

17

611

—

»

i

"5
<D
Q
O
O
3

<D
a*

Cu

O

g? a
o

o

c/)

13

4

— Année

1 an.

13

8

5 ans.

11

4

t

—

—
—

2

49

—

—

4

2

—

—

10 à

15

—

Ì)

15 à

20

)>

20 à

30

—

—

1

6

—

i

))

30 à

40

—

—

4

8

—

» 40 à

50

—

—

2

20

50 à

60

—

—

2

55

60 à

70

—

—

3

70 à

80

—

—

90

—

—

—

U

Totaux

6

2

10

90 à 100

45

27

5 à

))

4

—

))

à

5

18

—

1 à

» 80

s
a

»

—

C
O

CU
9

s
0 à

4)

U

G3 D

de

1928.

=

AGE.

5 5

0)

Bronchite
chronique.

Rougeole.

1

-Bronchite aiguë.

t

Totaux.

Vrees de résidait$ répartie par groupes d'âge*

Bronchopneumonie .

-

—

6

—

2

4

1

1

1

5

14

i

3

3

19

—

2

7

4

35

—

4

10

10

81

112

—

5

18

12

150

2

135

—

7

17

20

181

2

57

—

6

9

f>

7!»

—

—

1

—

12

17

398

—

2

26

—

—

114

—

72

1

665

pp
•If
:IHI[\-

m
m

É

Bpls

n
m
m
n
mi
HP

npg
§Q9
H

n

— 1201 —

HÔTEL

D E VILLE

D E BRUXELLES

11 octobre 1929

Réception de M. Doumergue,
PRÉSIDENT

DE LA R É P U B L I Q U E

FRANÇAISE

EN PRÉSENCE DE "

S. M. le Roi des Beiges
ET DE

LL. AA. RR. le Duc de B.abant et le Comte de Flandre.

M. Doumergue, Président de la République Française, a
été reçu officiellement par le Collège des Bourgmestre et
Echevins et par le Conseil communal de Bruxelles, en présence de S. M. le Roi et de L L . A A . RR. le Duc de Brabant,
et le Comte de Flandre, à l'Hôtel de Ville, le 11 octobre, à
16 heures.
Le Président, ainsi que le Roi et les Princes, ont quitté
le Palais de Bruxelles à 15 h. 50, pour se rendre à l'Hôtel de
Ville.
Le Président était accompagné de S. Exc. M . Briand, Président du Conseil, Ministre des Affaires Etrangères; et de
MM. le Général de Dursion-Lasson, Secrétaire Général Militaire de la Présidence de la République, Becq de Fouquières,
Ministre Plénipotentiaire de l classe, Chef du Service du
Protocole au Ministère des Affaires Etrangères, Léger,
Ministre Plénipotentiaire, Chef du Cabinet du Ministre des
Affaires Etrangères, Georges Michel, Directeur du Cabinet
de M . le Président, Auditeur au Conseil d'Etat, le Colonel
d'artillerie Audibert, Barbier, Directeur de l'Agence Havas,
le Capitaine Dubois, Chef du Secrétariat de la Présidence
r

II.

—

76.

e

— 1202

—

de la République, le Lieutenant Général de Callatay, le
Général Gilliaux, le Capitaine de cavalerie Coomans, ces
trois derniera attachés à la personne de M. le Président pendant son séjour en Belgique.
La suite du Roi et des Princes est composée de: MM. le Comte
do Lannoy, Grand Maréchal de la Cour, le Lieutenant
Général Jungbluth, Adjudant-Général, Chef de la Maison
Militaire du Roi, le Chevalier Maurice de Patoul, Maréchal
de la Cour, et le Major Comte André de Meeûs, Officier d'ordonnance du Roi.
Sur le parcours, la haie est formée par des délégations des
enfants des écoles communales et des écoles libres.
A son arrivée à la Grand'Place, qui est encadrée par les
drapeaux des sociétés locales et dont les façades sont décorées
des bannières des corporations, le cortège, escorté par un
escadron du 2 lanciers avec étendard et sous les ordres
du Colonel de Selliers de Moranville, est. salué par des sonneries de trompettes thébaines et de cloches.
Le Président, le Roi et les Princes sont reçus dans la cour
de l'Hôtel de Ville par M. Adolphe Max, Bourgmestre, MM. le
Baron Lemonnier, le Baron Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins, et M . Brees, Secrétaire communal. Les membres du Collège sont en grand uniforme.
Précédé des massiers et des maîtres des cérémonies, le
cortège pénètre dans l'Hôtel de Ville par l'escalier d'honneur.
Un groupe de jeunes filles de l'Ecole normale d'institutrices chante, sous la direction de M
Barthélémy-Lauwereyns, un couplet de la Marseillaise.
Le cortège est introduit dans la grande Salle gothique où
sont réunis les membres du Conseil communal et les Bourgmestres des communes de l'agglomération bruxelloise.
Dans la Salle gothique se trouvent également : l'Ambassadeur de France et M
Maurice Herbette, ainsi que les
membres de l'Ambassade, le Nonce Apostolique, les Ambassadeurs et Ministres étrangers résidant à Bruxelles, le Président et une délégation du Conseil municipal de la Ville de
Paris, le Président et une délégation du Conseil général de
la Seine, le Consul de France, les Présidents du Sénat et de
la Chambre des Représentants, les Ministres à portefeuille,
les Ministres d'Etat, les Lieutenants Généraux Grands Cordons de l'Ordre de Léopold ayant commandé une Division
devant l'ennemi, les dignitaires de la Cour, les Chefs de Corps
de la Magistrature, l'Ambassadeur de Belgique à Paris et
la Baronne de Gaiffier d'Hestroy, le Gouverneur du Rrabant
e

m e

m e

—

1203

—

le Président du Conseil provincial du Brabant, les Autorités
militaires, la Députation permanente du Brabant, le Recteur
de l'Université, les Présidents et Membres de la Commission
d'assistance publique et du Conseil d'administration de la
Caisse publique de prêts, les Présidents et Secrétaires perpétuels de l'Académie royale de Belgique et de l'Académie
de langue et de littérature françaises, les Présidents de la
Fédération nationale des Combattants, de la Fédération
nationale des Militaires mutilés et Invalides de la guerre,
de la Fédération nationale des Prisonniers politiques, de la
Fédération nationale des Déportés, les Présidents de plusieurs Associations françaises de Bruxelles, les chefs de
service de l'Administration communale, les représentants
de la Presse.
L'orchestre symphonique du 1
régiment de Guides,
sous la direction du Capitaine Prévost, fait entendre la Marseillaise et la Brabançonne.
M . le Président prend place, ayant à sa droite le Roi et
M . Briand, à sa gauche le Duc de Brabant et le Comte de
Flandre.
er

M. le Bourgmestre prononce l'allocution suivante :
« MONSIEUR LE PRÉSIDENT,

« Pour la troisième fois depuis que j'occupe ma charge
l'insigne faveur m'échoit de saluer le plus haut Magistrat
de la République Française dans cet Hôtel de Ville symbolisant à nos yeux tant de souvenirs et tant d'espérances.
» Dois-je dire combien je me sens ému d'un tel honneur ?
» Lorsqu'il y a dix ans, j'eus le privilège de recevoir ici
celui de vos prédécesseurs qui, plus tard et sous votre égide,
devait accomplir l'œuvre prodigieuse de redressement financier à laquelle votre nom et le sien demeureront attachés,
nous étions tout frémissants encore d'une lutte surhumaine
où nos deux nations, étroitement unies, avaient ensemble,
sur les chemins de la victoire, marché jusqu'au bout de l'héroïsme et de l'abnégation. La présence de l'illustre chef
militaire, dont le génie avait assuré le triomphe des Alliés
et qui, vivant, était entré déjà dans l'immortalité, donnait
alors, sous les rayons d'une gloire éclatante, un sens précis
aux élans de notre gratitude.
» Serait-il vrai, comme d'aucuns le prétendent, qu'aujourd'hui de pareilles manifestations auraient cessé d'être
opportunes ? Le temps serait-il passé où il était permis
d'exalter les soldats de Liège, de l'Yser, de la Marne et de

—

1204

—

Verdun
gf uis-je dans l'erreur en croyant, au contraire,
m"il est des faits d'armes qui sont un titre d'éternel orgueil
nour l'humanité, parce qu'ils ont été accomplis au service
du plus UOble idéal et parce que, sauvant le sort de la civilisation, ils uni largement ouvert les routes de l'avenir ?
» La France et la Belgique, en travaillant maintenant
, L'organisation de la paix, ont le droit de rester fières de leur
passé et de ne pas vouloir qu'on l'oublie. Le rapprochement
et la réconciliation des peuples dans une sécurité qui ne soit
ni trompeuse ni éphémère, ne peuvent avoir de meilleurs
ouvriers que ceux ayant affirmé pendant quatre années sur
les champs de bataille le mâle et généreux esprit sans lesquel
l'édifice de la solidarité internationale ne saurait être construit sur de fermes et durables fondements.
» Comment le désir de la concorde définitive et du désarmement universel ne serait-il point particulièrement intense
chez ceux qui ont vu la guerre de près et en ont connu toutes
les horreurs, ayant eu à défendre et à reconquérir leurs territoires attaqués, envahis, livrés aux pires dévastations et
trempés de larmes et de sang ?
» Aussi, est-ce avec une ferveur passionnée que nous
accompagnons de nos vœux les plus ardents et les plus sincères l'admirable effort tenté, en complet accord avec vous,
par M . Aristide Briand, au nom du Gouvernement de la République, pour instaurer entre les Etats de l'Europe un régime
permanent de cohésion et de confiance, rendant plus visible
la communauté des intérêts économiques, qui échappent
a faction du sentiment, et réduisant au minimum le risque
des conflits capables de troubler l'heureuse harmonie d'un
monde nouveau, plus humain et plus fraternel.
B

(

;

)> Une telle initiative est bien dans la tradition du grand
peuple qui fut toujours à l'avant-garde du progrès.
» C'est ce peuple que je salue en vous, Monsieur le Président, qui le représentez si dignement et avec un si éminent
prestige, en même temps qu'avec la bonne grâce qui partout
le fait aimer.
» Nulle part, cet amour n'est plus vivace que chez nous où
il s'est renforcé de tous les liens puissants créés par des siècles
d'histoire. Certes, i l n'est pas besoin de paroles enflammées
pour entretenir ici, en faveur de la France, un enthousiasme
qui ne demande qu'à s'attester et qui ne laisse échapper
aucune occasion de se traduire en démonstrations chaleureuses.
» Si la Belgique donne à la France son cœur tout entier
c'est parce qu'un instinct sûr lui dit que, de ce côté, son
indépendance, dont elle est jalouse, ne saurait être mise en

—

1205

—

péril et qu'elle peut sans réserves s'abandonner à la douceur
d'une affection réciproque fondée de part et d'autre sur la loi
de l'honneur.
» E t c'est pourquoi, Monsieur le Président, nos acclamations
montant vers vous du plus profond de nos âmes, s'adressent
à la fois à votre personne respectée et à la nation même qui
vous a confié la direction de ses destins, cette nation chevaleresque entre toutes, dont la voix annonça l'émancipation
des hommes, et qui porte en elle la volonté superbe de s'élever
toujours plus haut, en poursuivant, à travers le cours des
âges, sa mission magnifique de propagatrice du Droit, de la
Justice et de la Liberté. »
M . le Président de la République répond en ces termes :
« MONSIEUR L E BOURGMESTRE,

» Vous venez de rappeler que vous avez déjà reçu deux
de mes éminents prédécesseurs dans cet admirable Hôtel
de Ville dont les habitants de Bruxelles sont si légitimement
fiers et auquel ils sont attachés par tant de grands souvenirs
de votre histoire nationale.
» C'est pour moi une joie très vive d'y être reçu par un
homme auquel les événements ont fourni l'occasion de faire
preuve des plus hautes vertus civiques et du plus pur patriotisme.
» Je vous remercie de vos paroles si cordiales de bienvenue.
Elles m'ont profondément touché car je sais qu'elles expriment, en même temps que vos propres sentiments, ceux de la
population que vous représentez et qui m'a si chaleureusement accueilli. Je ne saurais comment lui témoigner ma recoiv
naissance si je ne pouvais vous prier d'être auprès d'elle
l'interprète de ma vive gratitude.
» Cet accueil et vos paroles sont une preuve éclatante de
l'ardente et indestructible amitié qui unit le peuple belge
et le peuple français et qui, prenant ses racines dans leur
cœur et dans leur raison, trouve une garantie certaine de
durée tant dans la communauté de leurs intérêts vitaux que
dans des souvenirs inoubliables.
» Vous avez raison de dire, Monsieur le Bourgmestre,
que nous évoquerons toujours ces souvenirs avec émotion et
fierté, non point pour entretenir des haines, ni même des
rancunes, mais pour conserver à chacun de nos pays son âme,
sa confiance en l'avenir et sa foi dans le progrès.
» Comment renoncer à rappeler tant de faits glorieux,
tant de sacrifices noblement consentis ? Comment, parmi les

— 1206 —
Souvenirs de ces années douloureuses vécues ensemble,
. Q 1rs. volontés et espoirs confondus, ne pas retenir l'exemple
de liante conscience et de beau caractère, de droiture et d'énergie, de sagesse ei de courage qu'a donné le R o i Albert ?
De cette crise tragique, nos deux pays sont sortis avec
un désir ardent de sécurité et de paix. Plus que tout autre
pays, ils ont souffert de la guerre. Aussi, n'en est-il pas qui
la déteste davantage et soit plus disposé qu'eux à participer
à toutes les mesures de caractère pratique et efficace en vue
de la rendre impossible. Non contents de joindre leurs efforts
a tons ceux tendant vers ce but, ils prennent eux-mêmes les
plus généreuses initiatives.
» Je suis heureux de pouvoir le constater i c i , au cœur de
votre magnifique cité, dans cet Hôtel de Ville dont les beautés
artistiques témoignent hautement des bienfaits de la paix
et dont les souvenirs évoquent l'ardent amour de votre pays
pour le droit et pour la liberté.
A la population de Bruxelles, au peuple belge tout entier,
j'apporte le salut cordial de la France et l'assurance de son
inaltérable amitié. »
Un spectacle est ensuite donné sur une scène édifiée dans
la Salle gothique et dont le décor est constitué par une
ancienne tapisserie bruxelloise.
Le programme de ce spectacle est ainsi composé :
1. Deux Moments musicaux, de F . SCHUBERT,
dansés, le premier par M
Constance GOZET et Rose
L L E S

DELVIGNE,

et

le second par

M

Tylda

L L E S

AMAND

et Sonia MERTENS, du Théâtre royal de la Monnaie.
2. Romance des Noces de Figaro, de W . - A . MOZART,
chantée par M
Livine MERTENS, du Théâtre royal
de la Monnaie, portant le costume de Chérubin.
L L E

3. Gavotte, de MASSENET,

chantée par M
E m m a LUART, du T h é â t r e royal de
la Monnaie et de l'Opéra Comique, en costume
du X V I I l e
i
M

E

s i è c

e

i. Rondino, sur un thème de BEETHOVEN,
dansé par M
Félyne VERBIST, avec accompagnement
L L E

de violon par M

Gilberte R É D E L É .

L L E

5. Ceux de Liège, poème d'Emile VERHAEREN,
dit par M ^
Sociétaire
Française.
B

e

r

t

h

e

B

o

v

y

?

d

e

I a

C

o

m

é

d

i

e

— 1207 —
6. La Marseillaise, de ROUGET DE LISLE,

déclamée par M Janine de VAXLY, du Théâtre royal
du Parc, vêtue de blanc, couronnée de laurier et
tenant à la main un drapeau de soie aux couleurs
françaises. Cette récitation est écoutée debout par
l'assistance.
] l e

Les danses et les chants avaient été accompagnés au piano
par M . Georges RENSON, pianiste-accompagnateur du Conservatoire royal de Bruxelles.
Les danses avaient été réglées par M . F . AMBROSINY,
maître de ballet du Théâtre royal de la Monnaie.
Après le spectacle, M . le Président, le Roi, les Princes,
M. Briand et les Dignitaires qui les accompagnent sont
conduits dans le cabinet de M . le Bourgmestre où leur sont
présentés les membres du Conseil communal et où ils sont
priés de signer le Livre d'Or, puis ils se rendent dans la Salle
Maximilienne, où un buffet a été dressé.
Le Président, le Roi et les Princes paraissent ensuite au
balcon du cabinet de M . l'Echevin de l'Instruction publique,
où les accueillent de chaleureuses acclamations.
A ce moment retentissent des sonneries de trompettes
thébaines et de cloches, composées pour la circonstance par
M. C. Lecail, inspecteur honoraire des Musiques militaires
du Royaume.
Les couleurs françaises sont hissées au sommet d'un mât
planté sur la Grand'Place ; elles sont saluées par la sonnerie
au Drapeau. Les ovations de la foule se répètent.
Les musiques des 1 Grenadiers, 1 Carabiniers, 8 et
9 régiments de Ligne, massées sur une estrade devant la
Maison du Roi et placées sous la direction du Capitaine
V. Bury, inspecteur des Musiques de l'armée, exécutent, au
milieu de vibrantes manifestations d'enthousiasme, la Marseillaise, la Marche lorraine, le Régiment de S ambre-et-Meuse
et la Branbançonne.
Au moment de l'exécution du refrain de la Marseillaise,
2,700 fillettes des écoles de la Ville, groupées au centre de la
Grand'Place, agitent des écharpes bleues, des écharpes
blanches et des écharpes rouges, ces couleurs formant comme
un immense drapeau français.
A la fin de la Brabançonne, c'est un vivant drapeau belge
qui apparaît au centre de la Place, les enfants agitant des
écharpes noires, des écharpes jaunes et- des écharpes rouges.
La foule, vivement impressionnée par le spectacle auquel
elle assiste, chante les hymnes nationaux à l'unisson des musiques militaires.
er

e

er

e

- 1208 —
I s 1 W i i d e n l . le R o i et les Princes « ' é t a n t , a p r è s de nouvelles
ovations. Ktlrés du b a k o n , sont reconduits avec le m ê m e
Cérémonial qu'à leur arrivée jusqu'au pied de l'escalier
d'honneur.
A s i sortie >le P H ô t e l de Ville, le c o r t è g e est salué de nouveau par des sonneries de trompettes t h é b a i n e s et de cloches
et par l'hymne national français. I l fait le tour de l a G r a n d '
Place et passe en revue les drapeaux des Sociétés q u i y forment la haie. L a voiture dans laquelle se trouvent le P r é s i d e n t ,
le Roi et les deux Princes est éclairée par les feux de projecteurs. A son passage é c l a t e n t des hourras enthousiastes.
L'exaltation de la foule est p o r t é e au paroxysme.
Le cortège, partout acclamé, regagne le Palais par l a rue
de la Colline, la rue du Cardinal Mercier, l a rue des Colonies
et la rue Royale.

—

N° 5.

1209 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1029.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

A n n é e 1929.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 21 Octobre 1929.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES,

1.
2.

Communication
1211
1° Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion de la
visite, à la Cour de Belgique, du Président de la
République française, les 10, 11 et 12 octobre 1929.
— Pris pour notification

8.
4.

.

. 1211

£° Arrêté de police concernant le Salon de la T. S. F .
au Parc du Cinquantena re ! annexe du Grand hall)
du 11 au 22 octobre 19b9. — Ratilication . . . 1211
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable

1212

Commission d'assistance publique — Modifications au
règlement sur le service médical. — Approbation
. 1214

5.

Fabriques d'église.—Comptes de 1928 —Avis favorable.

6.

Eglise SS -Michel et Gudule — Travaux de restauration
aux grandes orgues —Subside —Adoption.
.
1217
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des
concessions temporaires. — l d
1218
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrain pour
sépulture. — Accordées
1219
Création d'une deuxième année commerciale à l'Ecole
moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue du Marais, 68.

7.
8.
9.
10.
11.

— Avis favorable

1216

1224

Emprunt de 1 9 0 2 . — Faculté de remboursement. —
— Adoption
12-25
Taxes communales — Arrêté établissant les intérêts de
retard. — Id
1226

(21 Octobre 1029)
18

-

1210

-

Crédits supplémentaires. — Exercioe 1929 :
1" Ecoles eu ple'n air, colonies de vacances et excurs ious scolaires — Adoption
•
2" Frais do ol'ture, de vent) et de mise en vente de
propriétés — id
3" Vent* pnbliqne des terrains situés entre les avenues
des Nations, des Phalènes et dus Scarabées. Frais de publicité. — Id
™
4° Afflohage public, affichage commercial, colonnesaffiches et kiosques à journaux. - Frais d exploitation.-Id
Crédit spécial. — Exercice 1929 :
Conseil de prud'hommes. — Liquidation âe comptes
arriérés — Id.
Vœu en faveur de la crémation, déposé par MM. Foucart
et consorts — Id
. . . .
1229
Interpol 1-ition de M. TMelemans sur « la situation des
locaux scoliires d9S écoles communales n° 37, à NederOver-Heembeek, et n 34-35, rue Gustave-Demanet
(2 district, et la guerre scolaire organisée par le
clergé autour de ces écoles »
1257
Proposition de M. Catteau de soumettre à un règlement
de police l'usage des appareils récepteurs de T. S F
et des haut-parleurs. — Renvoi à la Section de police. 1278
Proposition de M. Marteaux : Vote d'un subside annuel
de 500,000 francs au Centre anticancéreux de l'hôpital
Brugmann ». —Ajournement
1280
Proposition de M. Verhaeghe-de Naeyer : Création d'une
voie cyclable : 1 ° aux boulevards extérieurs, de la
place Madou à la porte Louise ; 2° avenue Louise. —
Uenvoi à la Section dés travaux publics de la voirie .
1280
Question de M . Brunfaut. — Service des auto-taxis. —
Nécessité de l'unification des tarifs et de la mise en
parfait état de marche des voitures et appareils. —
Stationnements divers.
1282
1 2 2 b

13

1 2 2 9

14
15.

o s

J

16
17.
18

18A

u

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
.Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M Vrotnant, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Aûspaeh-PuissaBt, Verhaeghe-de Naever
Lectercq, du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de Franchimont, Conseillers; Brees, Secrétaire.
m

110

, n e

e

— 1211

(21 Octobre 1929)

Le procès-verbal de la séance du 7 octobre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposiiion
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L'Administration a reçu pour ses collections, de M . François Vin, avenue Brugmann, 88, à Forest, les volumes 1874
à 1883 du Bulletin communal de Bruxelles, un plan de la
ville en 1850 et deux brochures contenant les chants patriotiques de 1830.
— Remerciments.

2
1° Arrêté de police pris d'urgence à ioccasion de la
visite, à la Cour de Belgique, du Président de la République française, les 10, 11 et 12 octobre 1929.
2° Arrêté de police concernant le Salon de la T. S. F.
au Parc du Cinquantenaire (annexe du Grand hall) du
11 au 22 octobre 1929.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil l'arrêté de police que j ' a i pris d'urgence à l'occasion
de la visite du Président de la République française à la Cour
de Belgique.
— Pris pour notification.
Je soumets, d'autre part, à l'approbation du Conseil,
l'arrêté de police que j ' a i pris à l'occasion du Salon de la
— Cet arrêté est ratifié.

—

<2I Octobre 1929)

1212 —

3
I onimimon d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M . le Bourgmestre fait, au n o m d u Collège, les rapports
suivants :

Aliénation.
La Commission d'assistance publique sollicite l ' a u t o r i SJili m d'exposer en vente p u b l i q u e , a u p r i x m i n i m u m de
79,530 francs (soit à raison de 120 francs le m è t r e c a r r é , p r i x
d é t e r m i n é p a r une expertise r é c e n t e ) , 6 ares 62 centiares
75 dix-milliares de l a parcelle section D , n ° 109 d ' U c c i e .
Cette partie de parcelle est l o u é e j u s q u ' a u 30 n o v e m b r e
1938, moyennant u n fermage proportionnel de fr. 59-50.
(

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

*

**
Locations.

l'Indicateur général.

de

Numéro

i

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

L'ACTE.

26 a o û t
1929.

PRIX

OBJET

de

NATURE
DE L'ACTE.

Location.
Acte
sous seing
privé

et situation
de
la propriété.

CONTENA NCE
OBTENU.

A.

c. D-M
FR.

Maison
sise
ribe de

Ruysbroeck,
n° 15(1).

*

63 ))

16,000 »

( I ) Ce loyer est supérieur de 8,850 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t .

—

i
u

•4)
tu

•S

o Vah
S
3 -o
S~
5": *
*o
c
a

a)

1213—

(21 Octobre 1929)

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de

NATUKE
DE L'ACTE.

L'ACTE.

10
septembre
1929.
*

12
septembre
1929.

19
septembre
1929.

PlilX

OBJET

Location.

—

Acte
sous seing
privé.

Location.

—

Acte
sous seing
privé.

Location

—

Acte
sous seing
privé.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

C.

H.

A.

»

15.000 francs
pendant les
tros
premières
années, et
18,000 francs
pour les
six années
suivantes.

C.

1 58 90 12 francs l'an.
A.

Maison
sise
à Bruxelles,
rue
du Marais,
n° 69 (3).

—
FR.

Maison
sise
à Saint-Gilles,
avenue de la
Porte de Hal,
n ° 6 5 (1).
1 60

Droit
de chasse
sur
des biens
sis sous
Bogaerden
(2).

D-M

OBTENU

c.

»

D-M

»

13,000 »

Cession de gré à gré.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de
céder de g r é à g r é , à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, la
parcelle section B , n ° 905, de la dite commune, en vue de la

(1) Ce loyer est supérieur de 8,500 francs, pour les trois premières
années, et de 11,500 francs, pour les six années suivantes, comparativement au loyer obtenu antérieurement.
(2) Le loyer obtenu antérieurement était de 4 francs.
(3) Ce loyer est supérieur de 3,000 francs à celui obtenu antérieurement.

,21 Octobre 1929)

-

»214

-

modification des alignements actuels des voies publiques, à front
dttqtieUea se trouve cette parcelle.
i a cession aurait lieu pour la somme de fr. 47,157-70 (soit à
raison de IV. 103-50 le métro carré, prix déterminé pur une
expertise récente). La parcelle contient 4 ares 55 centiares
65 ilix-miliiares.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
Commission d'assistance publique. —

Modifications

au règlement sur le service médical.
La Commission d'assistance publique de Bruxelles transmet
pour approbation par le Conseil communal, sa délibération,
en date du 13 septembre 1929, dont le texte suit :
« L A COMMISSION,

» Spécialement convoquée pour délibérer sur des modifications à apporter aux dispositions réglementaires concernant
les chefs du service médical;
» Considérant que tant dans l'intérêt de l'enseignement
que des malades, i l y a lieu d'introduire, par étapes, mais
seulement pour certains professeurs de clinique médicale .
et de clinique chirurgicale, le régime du « full time » qui a
donné d'heureux résultats dans les hôpitaux américains,
anglais et allemands;
a V u l'avis favorable émis, sur la proposition de la Faculté
de médecine, par le Conseil d'administration de l'Université
libre au cours de sa séance du 25 juillet écoulé;
» V u les articles 1 , 20, 21 et 100 du règlement général
sur le service médical des hôpitaux et hospices;
er

» V u l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;
» Statuant en vertu de l'article 36 de la loi du 10 mars 1925-,
» A RÉSOLU :

» De modifier comme suit les articles suâvisés du règlement
sur le service médical;

— 1215 —

(21 Octobre 1929)

» Le personnel médical des hôpitaux et hospices se compose :
» 1° De médecins et de chirurgiens, chefs de service « full
time »;
» 2° De médecins et de chirurgiens, chefs de service;
» 3° De médecins et de chirurgiens adjoints;
» 4° D'aides-médecins et d'aides-chirurgiens résidents;
» 5° D'aides-médecins et d'aides-chirurgiens non résidents;
» 6° D'élèves.
» Le régime du « full time » ne sera appliqué qu'à certains
professeurs de clinique médicale et de clinique chirurgicale.
» Le travail dans les hôpitaux et renseignement doivent
être l'objet essentiel et principal de l'activité du chef « full
time ». Les soins à donner à la clientèle privée ne peuvent
constituer que l'accessoire.
» Le chef du service « full time » doit consacrer à son service
toutes ses matinées, de huit heures à midi. Il dispose d'une
partie de son après-midi pour sa culture personnelle, la préparation de ses cours et des recherches scientifiques.
» Il ne peut avoir de clientèle personnelle que. dans la
mesure la plus réduite. E n attendant l'ouverture du nouvel
hôpital Saint-Pierre, i l peut être appelé en consultation chez
des malades ou recevoir ceux-ci à son domicile privé. Après
l'ouverture de cet établissement, le chef de service « full time »
donnera ses consultations particulières l'après-midi, dans
son cabinet à l'hôpital. C'est aussi à l'hôpital que le chirurgien,
chef de service « full time, » opérera ses clients admis en chambre particulière; ceux-ci paieront à l'Administration le prix
de leur entretien à un taux à déterminer et éventuellement
la location de la salle d'opération; ils s'entendront, sans aucune
intervention de l'Administration, avec le chef de service
« full time » au sujet des honoraires dus à celui-ci.
» Le chef « full time » est pourvu d'un mandat de cinq ans,
renouvelable jusqu'à la limite d'âge, comme les autres cliniciens. Il jouit d'un traitement annuel de 80,000 francs (minimum) à 100,000 francs (maximum). »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les modifications proposées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(21

Octobre 1989)

1210

5
Fabriques d'église. —

Comptes de 1928.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les Conseils de fabrique de 17 églises catholiques de
Bruxelles nous ont fait parvenir leurs comptes de 1928, dont
les tableaux ci-après donnent le détail.
Malgré plusieurs rappels, les Fabriques des églises SaintJacquos-sur-Coudenberg, Notre-Dame d »s Riches-Claires et
Saint-Umbart n'ont pas fait parvenir leur compte. Une circulaire récent" de M . le Gouverneur du Brabant vient d'attirer
l'attention des a Iministrations fabriciennes sur les dispositions
de l'article (i de la loi du 4 mars 1870, sur le temporel des cultes,
prescrivant l'envoi des comptes avant le 10 avril.
Suivant les prescriptions ministérielles des 17 juillet 1884
et 15 mai 188), le partage de la cire s'est fait par toutes les
églises a raison de 60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le
clergé.
Tous les comptes se clôturent en excédent, à l'exception de
celui de l'église Nolre-Damn de la Cambre et Saint-Philippe de
Néri, qui présente un déficit.
Une Fabrique a dépassé les prévisions du budget de 1928
sans solliciter des suppléments. Il est rappelé que des c r é d i t s
supplémentaires doivent être sollicités, m ê m e quand le compte
se clôture en excédent.
E n ce qui concerne le compte de l'église Notre-Dame de la
Cambre et Saint-Philippe de Néri, il y a lieu de remarquer
que le déficit de fr. 78,176-24 comprend celui de 1927 s'élevant
à fr. 47,747-(il, dont la Ville n'a pu liquider sa quote-part qu'en
1929. D'autre part, les dépenses extraordinaires comportent un
poste de 19.500 francs, pour l'achat de confessionnaux. E n
tenant compte de cette dépense non renouvelable et du report du
déticit du compte de 1927, on peut dire que le déficit réel du
compte de 1928 ne s'élève qu'à fr. 10,928-63.
Moyennant les observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous sont
soumis (1).

(1) Voir, p. 1289, les comptes.

— 4217

—

(21 Octobre 1929)

6
Eglise SS.-Michel-et-Gudule. — Travaux de restauration
aux grandes orgues. — Subside.
Le 4 mars 1929, le Conseil communal s est prononcé favorablement sur la demande du Conseil de fabrique tendant à compléter la restauration des grandes orgues par l'adjonction de six
nouveaux jeux ; de nouvelles souscriptions particulières couvrent
cette dépense supplémentaire.
L'Administration fabricienne a recueilli, à l'effet d'exécuter
les travaux de réfection et d'amélioration, des dons s'élevant à
250,000 francs.
Actuellement le Conseil de fabrique signale la nécessité
d'ajouter aux orgues, dix jeux dont la spécification a été prévue
et l'emplacement, réservé. Ce complément exige une dépense de
50,000 francs. L'Administration fabricienne ajoute les considérations suivantes :
« Nous avons l'honneur de solliciter de votre bienveillance,
qu'il vous plaise, Messieurs, de considérer que nous allons
entrer dans l'année du Centenaire de notre indépendance nationale, que Sainte-G-udule verra se dérouler dans son enceinte
magistrale des cérémonies imposantes et qu'il est hautement
désirable que le caractère artistique de la musique qu'on y
entendra, soit en harmonie avec cette date et ces circonstances
solennelles.
» Pénétrés de ce sentiment que la Ville de Bruxelles ne peut
se désintéresser de l'amélioration de tout ce qui se rapporte au
premier temple du pays et spécialement aux manifestations
patriotiques dans cet édifice, vous voudrez bien, Messieurs, nous
n'en voulons douter, vous associer aux efforts que nous faisons
dans ce but. »
Le Conseil de fabrique sollicite : 1° l'autorisation de faire
effectuer les travaux de complètement dont il s'agit ; 2° l'allocation d'un subside par la Ville de Bruxelles.
Vu les conditions spéciales, et tenant compte de l'effort réalisé
par l'Administration fabricienne, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'allouer un subside de
30,000 francs. Le solde, soit 20,000 francs, devrait être prélevé
sur les ressources de la Fabrique.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui ;
II. — 77.

(21 Octobre 1929)

-

1218 —

I membre répond non ;
S membres s'abstiennent.
En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont vote pour : M M . Verheven, Foucart, M™ V a n Hove,
MU-- v e n a n t , MM. Simon, Anspach-Puissant, du Bus de
Wtniaíl." M
de Peñaranda de Franchimont, M M . Lemonnier SteeiïS, Goelat, Jacqmain, Pattou, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Lepage, Van de Meulebroeck et Max.
, m >

A voté contre : M . Leclercq.
Se sont abstenus : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et
Brunfaut.
M . Brunïaut. Je prie M . le Bourgmestre de me permettre
de justifier notre abstention.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M . Brunfaut. Je vous prie de bien vouloir prendre note
que, dorénavant, nous ne nous abstiendrons même plus.
Nous avons déjà dit que nous étions contre le budget des
fabriques d'églises, mais nous laisserons passer les questions
administratives relatives aux budgets des fabriques d'églises,
cela afin d'éviter de compliquer le vote.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à l'honorable membre
.le sa déclaration.

7
Cimetières de la Ville.
Majoration du tarif des concessions temporaires.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le tarif des concessions temporaires, actuellement en
vigueur, n'a pas été majoré proportionnellement à l'accroissement des dépenses du service, ni à la diminution de la valeur
de l'unité monétaire.
Dans ces conditions, i l paraît légitime de revoir le prix des
sépultures de ce genre qui semble répondre aux sentiments
des familles, si l'on s'en rapporte au grand nombre de concessions de cette catégorie acquises récemment (moyenne
annuelle de 1921 à 1928 : 413 pour Evere et 98 pour Laeken •
en 1928, à Evere 469 et à Laeken 147)

— 1219 —
Les tarifs s ' é t a b l i r a i e n t

(21 Octobre 1929)

comme suit :

Première catégorie, bordure de pelouses :
Evere.

Actuel
Proposé

Laeken.

fr. .750
900

Haren
et Neder-OverHeembeek.

—
—

—

750
900

300
400

Deuxième catégorie, i n t é r i e u r de
pelouses :
Actuel
Proposé

fr.

400
500

Tous ces p r i x comportent l a fourniture, par
marche de p r o p r e t é dont le c o û t a é g a l e m e n t
Le tarif de toutes les concessions devra
progressivement m a j o r é , de façon à compenser
monétaire.

l a V i l l e , d'une
augmenté.
d'ailleurs ê t r e
la dévaluation

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le tarif ci-avant, q u i entrerait en
vigueur dès demain.

8
CIMETIÈRES D E L A V I L L E
CONCESSIONS

DE TERRAIN

POUR

SÉPULTURE.

Des concessions de terrain pour s é p u l t u r e ont été demandées, pendant le troisième trimestre 1929, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

u
t_©

SOMMES

PERSONNE

par qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Cimetière

Van Steenbeeck,
Bertlie

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

à Evere.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l

Epouse Coppens,
née

SUPERFICIE.

rue Leys, 1, Anvers

r

e

CATÉGORIE.
'2.88

3,456

(21 Octobre

1929)

-

1220

-

PERSONNE
par qui II concession
est

SUPERFICIE.
DOMICILE.

demandée.

Michils,

Pierre
Halot,
Stéphane
Breen, Nellie

Mèlres carrés.

rue Notre-Dame
du Sommeil, 17
rue de Florence, 13

8.41
5.19
(supplément)

American Express
Company Haymarketstreet, Londres
rue Blaes, 25

Veuve Godefroid,
née
Dethoor, Emma
rue Saint-Quentin, 36-35
Absil, LucienNicolas- Ferdinand
rue des Comédiens, 49
Enfants
Desmet-Spitaels,
chez Desmet,
Albert-André
boulevard Saint-Michel, 73,
de Froger
Paris
de l'Eguille,Edouard
Michiels,
rue Bodeghem, 23-25
Edmond-Henri
Veuve Gombeer,
rue des Ménages, 64
née
Alexander, Barbe
rue du Chêne, 12
Veuve Aron,
née
Riethage, Marie
rue des Confédérés, 23
Scholl,
Albert-Jules-Louis
rue Le Titien, 12
Vandenplas,
Scholastique-Louise

2.83
3.60
3,o0
3.60

3.60
3.60
3.60
3.60
3.60
3.60

(') Terrain à 400 francs le mètre carré.
( ) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° '2087
a

( ) Déduction faite de la somme de 100 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n" 1084.
3

(*) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 2944.
( ) Déduction faite de la somme de 475 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 2834.
5

(°) Déduction faite de la somme de 800 francs versée pour les concessions temporaires de 2* catégorie, n 4387 et 4961.
03

( ; Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n* 4544.
7

—

1221

(21 Octobre 1029)

—

PERSONNE
u
o
•

par qui la concession

SOMMES

DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée.

Mètres carrés.

Freson,
rue de Flandre, 185
François
Demarbaix,
rue Bodeghem, 98
Arthur
Veuve Longini,
rue des Croisades, 31,
née
Saint-Josse-ten-Noode
Wuyts, Marthe
Enfants
rue au Bois, 130
BeddegenootsSchaerbeek
Torbeyns,
chez Beddegenoots,
Joseph-Raymond
Fonteyne,
rue d'Artois, 64
Jean-Baptis"-Joseph
Goossens, Jeanavenue d'Auderghem, 16
Guillaume-Maurice
Dutry,
boulevard Militaire, 1,
Paul
Gand
De Backer,
avenue de Tervueren, 325
Jean-Bnptiste
Woluwe-Saint-Pierre
Stiernon,
rue Saint-Jean-NépoCamille-Jean
mucène, 30
Grimberghs,
rue du Progrés, 123
Armand
Schaerbeek
Hongne,
rue de l'Evêque, 6
Vital-Alphonse
Joski,
rue Joseph II, 45
Gustave
Veuve Piens,
boulevard d'Anvers, 5
née
Peeters, Marie
Veuve Pestiau,
avenue de Cortenberg, 84
née
Barbiot, Augusta

14
15
16
17

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE 2

Veuve Jacob,
née
Maes, Catherine

rue Neuve, 28

E

à
payer.
Francs.

2.88

3,456

3.60

4,320

17.28

20,736

2.88

3,456

3.60

4,320

3.60

(*) 3,845

3 60

4,320

5.28

6,336

3.60

4,320

3.60

4,320

3.60

4,320

3.60

4,320

3.60

4,320

3.60

4,320

CATÉGORIE.

2.40

| H 2,320

( ) Déduction faite de la somme de 475 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n* 2831.
( ) Déduction faite de la somme de 100 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 657.
l

4

ßj

Octobre 1920)

—

1222

—

SOMMES

PERSONNE

par qui la concession
m
0
3
4

5
6
7
8
9

10

DOMICILE.

est demandée.

SUPERFICIE.

à

payer.
Francs.

Mètres carré».

rue Dries, 201,
Veuve Spot»,
Woluwe-Saint-Lambert
née
Haekaers, Virginie
rue du Grand Hospice, 3
Coste,
Marie-Joséphine
rue Melsens, 15
Veuve
Timmerrnans,
née Vanzeebroek,
Antoinette
chaussée d'Etterbeek, 96-98
Veuve Jacobs,
née
Vanbegin, Marie
rue de l'Eglise, 16,
De Coene, Adrien
Termonde
rue des Comédiens, 34
Veuve Pockelé,
née
Vermeiren, Marie
rue de la Philanthropie, 31
Roos, Martin
Succession
rue des Foulons, 67
De Mol, Alphonse,
chez veuve Piret,
née
De Ridder, Elisa
rue Bethléem, 53a,
Tijtgat,
Saint-Gilles
François-Ignace

Cimetière

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40
2 40

(») 2,020
2,420

2.00

2,100

de Laeken.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAIN DE l

Comte Errembault
avenue Bugeaud, 12,
de Dudzeele,
Paris
Gaston
Veuve Cabuy,
née Vermeuien, boulevard Lambermont, 81
Marthe-Henriette
Jupsin, Fernandrue Ernest-Salu, 98
Alph.-Jean-Joseph

j e

CATÉGORIE.

4.40

( ) 6,640

6.34

11,412

3.60

( ) 5,730

2

5

(*) Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaire de 2" catégorie, n° 4228.
(*) Déduction faite de la somme de 1,280 francs versée pour les concessions perpétuelles, n 968 et 987.
os

( ) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n" 987.
5

—

E>
U
O

•
4

5

1223

(21 Octobre 1929)

—

SOMMES
à
payer.

PERSONNE

par qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

Francs.

Mètres carrés.

Veuve Kummer,
née
Spehner, MarieHélène-Joséphine
Veuve Berlemont,
née Pascal,
Jeanne-Marthe

rue de la Loi, 202

4-70

8,460

rue Bosquet, 12

6.88

12,384

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS LES GALERIES FUNÉRAIRES.

de Latour,
Alfred-M "-Leopold
M " Querton,
Jeanne-J.-C.-E.
Veuve Vrebos,
née Naldok,
Julie-Virginie
s

CONCESSIONS

avenue Montjoie, 48
D. 3* rangée
rue Gaucheret, 188
C. l et 2« rangées
rue des Charbonniers, 12
C. 3° rangée

0.54

'

4,150

1.08

6,000

0.54

3,100

r 0

PERPÉTUELLES DE 2

E

CATÉGORIE.

1.94
Veuve Henderickx,
avenue delà Reine, 283
(supplément)
née
Bodenhorst, ClaireAlberline-C.-D.
2.40
rue des Chrysanthèmes, 35
Veuve Baiche,
née
Gilles, Jeanne
2.00
rue de a Royauté, 38
Stillaert,
François-Auguste

Cimetière
CONCESSIONS

Van Engeland,
Ferdinand-Joseph
Vanbeneden,
Jean-Baptiste

de Neder-Ouer-Hcembeek.
PERPÉTUELLES DE l

, e

CATÉGORIE.

boulevard Leopold II, 136

3.60

rue de Heembeek, 245

2.40

Les demandeurs se sont e n g a g é s à payer à l a V i l l e les sommes
p r é v u e s par le t a r i f des concessions et m e n t i o n n é e s en regard

— 1224 —

(21 Octobre 1929)

de chaque nom : ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En co qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, il revient une somme de 180 francs
par mètre carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
er

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service
' des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement
du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains ;
2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° Il sera acquitté, pour l'inhumation dans la concession,
dune personne non domiciliée ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l'inhumation ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

9
Création d'une deuxième année commerciale à VEcole moyenne
de VEtat pour jeunes filles, rue du Marais, 68.
M . l'Echevin Jacqmain, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL,

a y A f - •e de M'. le M ™ des sciences et des arts, en
lillet 1929, rel
date du 11 juillet
relative à la création d'une deuxième
U

1

t r

d e

M

l

e M i n i s t

1 1

-

J

—

-.w~. *.v.u vi u n e UCUA1C1UK
v

année commerciale a l'Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes
lilles, rue du Marais;
r

J

— 1225 —

(21 Octobre 1929)

Revu sa délibération en date du 30 juillet 1928, approuvant
la création d'une section commerciale à l'établissement
précité ;
Vu l'article 9 de la loi du 15 juin 1881, l'article 15 de l'arrêté
royal du 14 juillet 1875 et l'article 1 du règlement organique
des écoles moyennes de l'Etat, en date du 1 mai 1928;
Vu l'avis du Bureau administratif de l'établissement;
Vu l'avis de la Section de l'instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
er

er

DÉCIDE :

1° D'émettre un avis favorable à la création, à titre d'essai,
d'une deuxième année commerciale à l'établissement précité;
2° D'accorder, dans les limites légales, l'intervention pécuniaire de la Ville dans la dépense qui en résultera.
Afin d'organiser les cours sans personnel nouveau, le dédoublement de la première année générale, qui ne compte que
trente-quat e élèves, sera supprimé. Seul devra être désigné
un profe-; eur de sténographie, pour deux heures de cours
par semaine.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous avons créé, Tan dernier,
à la demande du Gouvernement, la première année de la
section commerciale à l'Ecole de la rue du Marais. Nous
proposons, cette année, de créer, toujours à la demande du
Gouvernement, la deuxième année.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.

10
Emprunt de 1902. — Faculté de remboursement.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aux termes de la convention relative à la conclusion de
l'emprunt de 1902, la Ville a le droit, à partir du 1 juillet
1912, de procéder au remboursement anticipé des obligations
émises.
La question doit être soumise chaque année au Conseil
communal.
er

1*1 Ortobrc 1929)

-

1226

-

. ,. cUèiW " l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de no pa9 user de cette faculté cette année.

11
Turcs communales. — Arrêté établissant les intérêts
de retard.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 138 de la loi communale;
Vil les articles 14, 15 et 61 de l'arrêté royal du 30 août
1920,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — A partir de l'exercice 1930, l'intérêt,
au taux de 8 p. c. l'an, sera appliqué, pour la durée du retard
dp paiement en mains du receveur communal, en matière
d'impositions directes et indirectes établies ou à établir, alors
même que les règlements-taxes existants fixeraient un autre
taux d'intérêt.
ART. 2. — A moins que le règlement-taxe ne stipule un
autre délai, les impositions communales directes sont payables
dans le mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du
rôle. Sous la même réserve, les impositions communales indirectes sont payables dans le mois de la délivrance de l'avis de
paiement.
ART. 3. — Toutefois, en cas de faillite ou de déconfiture ou
lorsque le contribuable a diminué les garanties de paiement, la
lut alité des impôts tant directs qu'indirects devient immédiatement exigible.
ART. 4. — Les intérêts de retard sont dus à partir du lendemain du jour de l'exigibilité de l'impôt.
La durée du retard s'établit sans tenir compte du dernier
jour utile, mais en y comprenant le jour du paiement.
Les mois sont calculés pour trente jours et l'année pour
trois cent soixante jours. Pour le calcul des intérêts de retard,
1 impôt dû est arrondi à la dizaine, les unités étant négligées

— 1227 —

(21 Octobre 1929)

ou forcées selon qu'elles sont de cinq et moins ou de plus de
cinq.
ART. 5. — Les avertissements-extraits de rôle ou les avis de
paiement stipuleront les délais de paiement.
ART. 6. — Les i n t é r ê t s de retard sont p e r ç u s par le receveur
communal, c o n f o r m é m e n t aux règles é t a b l i e s par l ' a r r ê t é
royal du 30 a o û t 1920.

12
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

EXERCICE

1929.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

118 Ecoles en plein air,
ord.
colonies de vacances et excursions scolaires. . 1)40,000

Crédit
supplémentaire.

» 150,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation du
coût de la vie,
l i q u i d a t i o n de
comptes arriérés,
etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

625 Frais de clôture, de
extr. vente et de mise
en vente de propriétés
50,000

Crédit
supplémentaire.

30,000

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Liquidation de dépenses non prévues au budget de
1929

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

(21 Octobre 1929)

-

1228 —

M .uedit, q u i sera couvert a u m o y e n des ressources

extraordi-

naires de l'exercice 1929.
L a Sectiou des finances a é m i s un avis favorable.

***
L ' a l l o c a t i o n , p r é v u e à l'article 794 des d é p e n s e s extrao r d i n a i r e s en dehors du budget de 1929, é t a n t insuffisante pour
le paiement des d é p e n s e s q u i restent à effectuer, i l y a l i e u de
d é c i d e r le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

704 Vente publique des
H. B. terrains situés entre les avenues des
Nations, des Phalènes et des Scarabées. — Frais de
50,000
publicité .

Motif de l'insuffisance
du crédit.

30,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
pré aie.

338 Affichage
public,
spéc. a f f i c h a g e commercial, colonnesaffiches et kiosques à journaux.
— Frais d'exploitation . . . . 245,900

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Extension du service
de l'affichage.

»

30,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
produites parle service de l'affichage.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 1229 —

(21 Octobre 1929)

13
CRÉDIT SPÉCIAL. —

EXERCICE

1929.

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
OBJET.
Conseil de prud'hommes. —
Liquidation de c o m p t e s
arriérés

<ni°crédit

Justification du crédit.
La province supporte un tiers
de cette dépense,

46,500 02

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

14
Vœu en faveur de la crémation,

déposé par

MM.

Foucart

et consorts.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M M . les Conseillers Foucart, Verheven, Marteaux et Van
Remoortel ont fait la proposition suivante :
c< Le Conseil communal émet le vœu de voir ériger dans l'un
des cimetières de Bruxelles un four crématoire et demande que
le Collège transmette ce vœu au pouvoir législatif en priant
celui-ci de prendre l'initiative de la revision des lois qui
semblent s'opposer à la crémation. »
Les termes de la proposition font supposer que les signataires
ne sont pas convaincus de la nécessité d'une loi autorisant l'incinération des corps.
Or, le seul mode d'inhumation prévu par la loi, est celui de la
sépulture ; aucune disposition législative n'autorise la crémation
ni l'incinération des cadavres (Pandectes belges, voir inhuma-

(21 Octobre 1929)

— 1230 —

tiona n° 2; cadavre cimetière, n 88, 529, 540; crémation,
décès n " 93 et suiv.).
Les conseils communaux ne pourraient donc pas, sans une loi
Spéciale les y autorisant, porter des règlements sur la crémation.
Lorsque, en 1886, le Conseil municipal de Paris fit construire
au cimetière du Pôre-Lachaise, un crématorium, celui-ci ne
servit qu'à détruite par le feu les débris humains provenant des
hôpitaux et des amphithéâtres universitaires. Une loi spéciale,
e le 17 novembre de l'année suivante, autorisa l'incinération
des corps, et les formalités firent l'objet du titre III du décret
du 27 avril 1889.
La compétence des conseils communaux est nettement
définie par la loi et leur pouvoir réglementaire ne peut dépasser
les cas spécifiés par le législateur. L'article 78 de la loi communale n'attribue à l'autorité communale que le droit de faire des
ordonnances de police communale. Et la loi du 16-24 août 1790
(titre X I ) restreint la police communale aux objets de police
confiés à la vigilance et à l'autorité des corps municipaux. Or,
aucune loi de police n'a jamais confié aux communes la disposition du corps humain (voir Pasicr., 7 mars 1853, p. 310).
Toute notre législation veut que les morts soient inhumés.
Toutes les mesures de police et d'hygiène qui sont prescrites se
rapportent uniquement à l'obligation de livrer à la terre les
restes mortels des hommes.
Les décrets des 23 prairial an X I I , 4 thermidor an XIII,
18 mai 1806, 30 décembre 1809 (art. 36 et 37), les arrêtés
royaux des 19 avril et 5 juillet 1829, le Code pénal (art. 315
et 453), etc.. sont tous basés sur l'obligation de l'inhumation. Tous parlent des mesures à prendre pour l'ensevelissement des corps, pour fixer l'emplacement des terrains
consacrés à l'inhumation, pour ne point gêner la circulation de
l'air, pour déterminer les dimensions des fosses, le terme de
leur renouvellement, etc. (Revue communale 1879, pages 179
et suiv. et 197 et suiv.)
08

0

La question est principalement réglée par le décret du
23 prairial an XII qui prévoit l'inhumation uniquement et en
détermine les modalités.
Il faudrait donc une loi pour autoriser la crémation.
C'est ainsi d'ailleurs, que l'ont toujours compris les membres
de la Chambre belge, partisans de l'incinération.
Le premier projet de loi fut déposé, à cet effet, le 16 avril 1908
Il portait la signature de deux parlementaires faisant partie à
cette époque, du Conseil communal de Bruxelles, MM. Delbastée
et Léon Furnémont.

— 1231 —

(21 Octobre 1929)

La dissolution des Chambres le rendit caduc. Le 13 février 1913,
il fut réintroduit, Il n'était pas encore arrivé en discussion,
lorsqu'éclata la guerre, ni même après l'armistice, avant la
dissolution d'octobre 1919.
Le 25 juin 1920, le même projet fut déposé une nouvelle fois
et fut discuté dans les sections. Le rapport de la Section centrale
fut déposé le 16 juin 1921.
Une nouvelle dissolution survint. Le.projet, mis en concordance avec les amendements adoptés par la Section centrale, fut
représenté et cette fois adopté par quatre sections sur six. Le
16 mai 1922, M . Cocq déposa son rapport
Il figurait à l'ordre du jour et allait être discuté lorsque le
18 jauvier 1923, M . Masson, à cette époque, Ministre de la
justice, déposa, au nom du Gouvernement, une série d'amendements qui firent renvoyer le projet à l'examen de la Section
centrale.
M. Cocq rédigea un rapport complémentaire et c'est dans ces
conditions que, à partir du 17 janvier 1924, le projet copieusement amendé, vint en discussion publique. Le Parlement y
consacra plusieurs séances. On allait commencer l'examen des
articles lorsqu'éclata une crise ministérielle.
Le nouveau gouvernement fut d'accord pour écarter les
« discussions irritantes » et l'incinération fut rangée parmi
celles-ci. En conséquence, la discussion des articles fut différée
et une nouvelle dissolution fit tomber le projet.
Il fut repris le 5 juillet 1925 par MM. Ernst et consorts. La
Section centrale de la Chambre, chargée d'examiner cette proposition, comprenait M M . Hallet, président, Raemdonck,
Piérard, Cocq, Pussemier,"De Bruyne, René et Rombouts, rapporteur ; elle s'est réunie le 7 décembre 1927 et le 24 avril dernier. Il semble que le rapporteur conclura au rejet èt le dépôt
d'une note de la minorité rédigée par l'ancien rapporteur,
M. Cocq, est annoncé.

*
**
Il appartient au Conseil communal d'apprécier l'opportunité
d'un vœu à émettre dans le sens de la proposition formulée par
MM. Foucart et consorts.
M . Foucart. Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord
à dire à mes honorables collègues de là droite que la proposition que nous soumettons aujourd'hui au vote du Conseil
n'est pas une proposition de combat. Qu'ils veuillent bien
voir dans la demande d'autoriser la crémation, non pas
quelque chose qui soit de nature à froisser leurs sentiments,

(21 Octobre 1929)

-

1232

-

mais la réclamation, par des gens qui ont d'autres idées que
les leurs de l'exercice d'une liberté. Nous ne demandons
pas l'obligation de la crémation, mais la liberté, pour chacun,
de se faire inhumer ou incinérer à son choix.
Dans le rapport, du Collège, on dit que les auteurs de la
proposition ne sont pas convaincus de la nécessité d'une loi.
Eh bien non, nous ne sommes pas du tout convaincus qu'il
faille une loi pour autoriser la crémation. Je crois que si
quelqu'un faisait incinérer un cadavre, il ne tomberait pas
aïs l'application de la loi pénale ; la loi pénale, en effet,
isi .l'application restrictive : tout ce qui n'est pas défendu
par elle est permis. Et si je parcours le Code pénal, je n'y
vois, au point de vue de l'inhumation et de la destruction
des cadavres, que trois articles : l'article 340 concernant le
recel du cadavre des personnes homicidées ; l'article 453
concernant la violation des sépultures et l'article 315 qui
interdit l'inhumation sans l'autorisation préalable d'un
officier de l'état civil.
D'autre part, si vous prenez la loi des 16-24 août 1790,
vous y trouverez ceci : « Le soin de prévenir, par des précautions convenables, les épidémies, est confié à la vigilance des
corps municipaux ». C'est-à-dire que les corps municipaux
auraient le droit, s'ils le jugeaient nécessaire pour prévenir
des épidémies, de déclarer que l'inhumation est un danger
cl de faire brûler les cadavres.
Quoi qu'il en soit, la question peut paraître douteuse, et
elle est douteuse pour bien des juristes, j'en conviens.
A l'objection principale, qui est que le décret de prairial
an XII ne prévoit que l'inhumation, on peut opposer immédiatemment que le fait de réglementer l'inhumation n'est
pas ipso facto la prohibition de la crémation. Il existe une
circulaire de M . le Ministre de l'intérieur Rolin Jaequemyns,
du 17 juin 1882, à l'époque où la crémation commençait
seulement à avoir quelques adeptes en Belgique, qui dit :
« L'incinération n'est ni admise ni réglementée par aucune
disposition dérogative au décret de prairial ».
Il ajoute : « L a législation pourrait seule combler cette
lacune quant à la crémation des corps ». Reconnaître que
l'incinération n'était ni admise ni réglementée n'était point,
dire qu'elle était interdite et aucun ministre, depuis Rolin
Jaequemyns, n'a affirmé qu'elle était interdite.
Je ne crois pas, Mesdames et Messieurs, que je doive, après
vous avoir exposé rapidement les diverses opinions au point
de vue juridique, au point de vue de la santé publique, vous
démontrer que les cadavres empoisonnent l'air, souillent
le sol et contaminent l'eau. La preuve de cette contamination

— 1233 —

(21 Octobre 1929)

je la trouve dans la loi de 1808 qui prescrit que les cimetières
seront établis en dehors des villes et que les puits ne pourront
être creusés qu'au moins à 100 m è t r e s d'un cimetière.
Cette loi n'est pas respectée dans certaines communes
rurales où des cimetières se trouvent encore au centre de
leur territoire et cela m ê m e dans des communes qui sont
voisines de Bruxelles. Ce voisinage est dangereux pour la
santé publique et je vous dirai i m m é d i a t e m e n t que des gens
plus autorisés que moi sont venus affirmer le danger qu'il y
avait d'avoir, aux environs des villes, ces vastes cimetières
qui sont des dangers permanents.
E n 1882, le Congrès international d'hygiène se prononçait
en faveur de la crémation ; i l était composé de gens qui étaient
des compétences. A u mois d ' a o û t de la m ê m e année, la Société
de médecine de Belgique a adopté le même v œ u . Ce n'est pas
la première fois qu'un v œ u semblable est parti de ce Conseil,
puisqu'en 1882, nos prédécesseurs en votèrent un qui, je
pense, portait la signature de notre doyen.
Ce v œ u fut transmis à la législature et M . le comte Goblet
d'Alviella déposait un rapport en 1884. Depuis lors, cette
proposition de loi a suivi tous les avatars qui sont rappelés
dans le rapport et sur lesquels je ne reviendrai pas. Elle est
toujours arrivée en discussion au moment où les Chambres
allaient se dissoudre, ou bien au moment où le Sénat ne pouvait plus s'occuper de ce que la Chambre avait voté.
Nous sommes, au point de vue de la crémation, avec l ' E s pagne, les deux seuls pays d'Europe où ce mode de destruction des cadavres ne soit pas admis. Je ne veux pas dire
que par le fait que nous nous trouvons seuls avec l'Espagne
dans ce cas, nous ne nous trouvons pas à la t ê t e de la civilisation et de l'évolution des idées : c'est une simple constatation. Partout, l'idée de la crémation se propage et, au
point de vue du nombre, je ne vous citerai que ces quelques
chiffres...
M . Brunfaut. E n Italie, l a crémation fut admise à titre
officiel.
M . Foucart. J'allais le dire en vous citant les chiffres.
E n Allemagne, dans la seule année 1928, i l y a eu 43,218 incinérations ; en Angleterre, 3,436 ; en Autriche, 2,915 ; en
Italie, 18,020 ; en Tchécoslovaquie, 3,756 ; en France, 5,079 ;
en Suisse, 4,228. E t j ' a i ici les chiffres pour les autres pays.
Des esprits éminents ont admis la crémation et ont désiré
que leur dépouille mortelle soit livrée au feu plutôt qu'à la
terre.
II.

— 78.

(21 Octobre 4929)

— 1234 —

.1 e vous citerai, parmi les Belges qui ont voulu être incinérés
, Paris • Emile Rover, Georges Lorand, Goblet d A l v i e l l a ,
Paul Janson, M " de Brouckere et, en dernier lieu, le docteur
Booquet et le commandant Lemaire.
D o n c vous voyez que «les gens à l'esprit i n d é p e n d a n t
réclament la crémation.
Il reste une dernière objection que je veux combattre, non
pas en vous taisant une longue conférence, mais en vous
donnant brièvement tous les éléments qui peuvent militer
en faveur de la thèse que je soutiens : c'est l'objection qui
consiste a dire qu'en cas d'empoisonnement, les recherches
de la médecine légale seraient rendues plus difficiles par l a
crémation.
Mais i l y a lieu, tout d'abord, de remarquer qu'en Belgique
les crimes* par empoisonnement ne représentent que 2 p. c.
des crimes commis.
u

M. du Bus de Warnaffe. Précisément, par ce qu'il n ' y a
pas de crémation.
M. Foucart. Les crimes par empoisonnement sont donc,
parmi les crimes, les moins nombreux. Mais, sans entrer
dans les détails, je puis vous dire que les poisons m i n é r a u x ,
par exemple, se retrouvent beaucoup plus facilement dans
les cendres que dans le cadavre et que, même, certains fours
crématoires sont construits de façon à déceler la présence
de certains poisons à l'aide d'instruments spéciaux.
Et dans tous les autres pays, en France, en Suisse et en
Italie, pays qui ont accepté la crémation, avez-vous v u les
• rimes par empoisonnement croître en nombre ? Est-ce que
depuis que la crémation est admise en France, en Suisse,
en Italie et même en Allemagne, le nombre de crimes par le
poison a augmenté ? Non. Voilà une expérience faite et qui
peut donner aux adversaires de la crémation tous leurs
apaisements.
Nous laissons la question légale de côté ; certains croient
qu'on peut créer un four crématoire sans modifier l a l o i ,
mais poser un acte dans l'état actuel des choses serait considéré par certains comme une provocation.
Ce que je vous demande, Mesdames et Messieurs, et ce que
tous les signataires de l'ordre du jour vous demandent, ce
que nous venons, une fois de plus, demander au nom du Conseil
communal, c'est de prier le pouvoir législatif de modifier
toutes les lois qui seraient — d'après ceux qui sont opposés
à nui ce thèse — des empêchements à la crémation et de reconnaît te a tout homme le droit de faire de son cadavre ce q u i

— 1235 —

(21 Octobre 1929)

lui convient. Nous voulons obtenir pour tout le monde la
liberté de disposer de son cadavre.
Nous ne voulons froisser les idées de personne, nous ne
voulons provoquer personne, nous sommes respectueux de la
liberté de tout le monde et nous demandons à tous les membres
du Conseil d'être respectueux de la nôtre, si nous demandons
une autre manière de détruire le cadavre que l'inhumation.
C'est au nom seul de la liberté et nous repoussons toute
contrainte vis-à-vis de ceux qui ne partagent point nos idées.
Voici, développée brièvement, la proposition que j ' a i eu
l'honneur de soumettre au Conseil communal.
M. Simon. Donc, on voudrait instituer à Bruxelles un four
crématoire. Souscriptions, brochures, réunions, i l y a tout
à l'actif, pour la mise en œ u v r e de l'incinération. Il paraît
même que la moitié des fonds sont réunis. On commencera par
instituer un four crématoire pour ceux qui le demanderont ;
mais, bien vite, seront incinérés les malheureux qui n'auront
pas été réclamés à temps par leur famille, ou qui n'ont plus
de famille.
Mais quels sont donc les arguments des partisans de la
crémation ?
1° Question d'hygiène.
Mais les cimetières sont hors
ville et l'on n'y entend plus jamais parler d'infections
dues à leur voisinage, les tombes é t a n t assez p r o f o n d é m e n t
creusées ;
2° Utilité publique. Les partisans de la crémation trouvent
que les terrains occupés par les cimetières seraient plus sagement utilisés à des constructions de maisons ou d'usines.
Que dire de ces descendants qui trouvent que laisser à leur
père un bout de terrain de 2 m è t r e s sur 80 centimètres est
trop, après une vie de labeur et de courage ?
Enfin, un troisième argument : si la crémation n ' é t a i t pas
d'utilité publique, on ne ferait pas de plus en plus d'incinération ; mais l'alcoolisme, le dancing, font des progrès
journaliers, donc ce sont des choses d'utilité publique.
Mesdames et Messieurs, connaissez-vous cette triste cérémonie de l'incinération ? A u Père-Lachaise, à Paris, i l y a
un temple genre musée — triste, ce temple sans autel et sans
Dieu; la famille attend là, les mains non jointes, les lèvres
muettes de prière ; affreux, ce Moloch d'albâtre qui sert de
catafalque, oh ! un instant seulement, car le mort n'a fait
qu'y glisser sur une civière, pour passer de côté au four, où,
sans autre forme de procès, i l est abandonné aux flammes ;
c'est le vide, le néant.

21 Octobre 1929)

-

1236 —

\ u bout de deux heures, un mouvement de pelle qui ramasse,
i , s i le Beul bruit qui résonne dans ce temple de mort ; pas
de Dies irae, ni de requiescat, ni de paradisium, ce chant
plein de pure promesse
I e voile est tiré : de côté, une petite civière funèbre garnie
de rideaux, oh si petite, qu'elle semble un macabre jouet,
s'avance portée par deux hommes.
( )n y dépose un coffret de bois blanc de la grandeur d'une
caisse à cigares. Et ce coffret, c'est l'urne contenant les cendres
du défunt. On le montre à la famille et alors la petite troupe
quitte ce triste temple et se rend au colombarium, sorte de
grand mur avec de petites cases, où l'on dépose les urnes
avec un numéro.
Je termine ; la droite ne peut voter cette proposition
parce qu'elle est défendue par l'Eglise et qu'elle n'est pas
conforme au respect que nous devons à nos morts. E t ensuite,
sous prétexte de progrès, pourquoi faut-il revenir aux m œ u r s
de l'antiquité ? {Interruptions. Colloques.)
M. l'Echevin Coelst. Je pourrais ajouter un titre supplémentaire à celui que je porte...
M. Foucart. M . l'Echevin crémé ou la crème des Echevins.
(Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Les auteurs de la proposition semblent
vraiment vouloir eux-mêmes la ridiculiser 1
M. l'Echevin Coelst. J'estime que la proposition qui nous
es! soumise par les honorables signataires manque de précision. Ils veulent que le Collège « prie le pouvoir législatif
de prendre l'initiative de la revision des lois qui semblent
s'opposer à la crémation ». L'honorable M . Foucart, en développant sa proposition, a oublié que les décrets de P r a i r i a l et
suivants sont tous basés sur l'obligation de l'inhumation.
Si rien ne s'oppose à la crémation, et si un semblant seulement de prohibition résultait du texte, je ne vois pas pourquoi ceux qui sont les animateurs de cette propagande ne
passent pas outre en construisant un crématorium.
Je dois faire remarquer cependant à M . Foucart que l a
Chambre ne partage pas son opinion, bien qu'elle compte
un grand nombre de juristes autorisés. A diverses reprises,
des propositions de loi ont, en effet, été déposées, tendant à'
changer le décret de Prairial et à l'effet d'autoriser l a crémation, comme je le signale dans mon rapport. L a chose n ' a
jamais été acceptée. Je ne m'attarderai pas à montrer le
nombre de lois que la proposition a été introduite aux Chambres.

— 1237 —

(21 Octobre 1929)

M. Verheven. L a question était, paraît-il, trop irritante
pour être discutée au sein des Chambres.
M. l'Echevin Coelst. E n effet, en 1924, lorsqu'un nouveau
ministère fut formé, la question fut examinée à nouveau
par les membres du Gouvernement.
Celui-ci a rangé cette question d'incinération dont vous
venez de parler, parmi les questions inutilement irritantes
et qu'il fallait écarter. Vous avez peut-être des raisons de ne
pas éviter les questions irritantes.
M. Foucart. L a liberté n'a rien d'irritant.
M. l'Echevin Coelst. C'est une façon de penser qui peut
se défendre, mais qui ne concorde pas avec la façon de penser
de ceux qui sont vos chefs au Gouvernement. Je constate
une vérité. Je ne désire pas, au surplus, comme l ' a fait l'honorable M . Simon, porter la question sur le terrain confessionnel. Je ne suis pas en mesure de discuter cela et je crois
que la question qui nous est soumise n'a que des rapports
lointains avec les convictions religieuses, puisqu'on demande
uniquement la faculté d'incinérer, sans contrainte pour personne. Vous prétendez que le fait de laisser putréfier des
corps dans les cimetières, à proximité des villes, constitue
un danger permanent. Si cette raison était la vraie, la faculté
d'incinérer ne changerait rien à cette situation puisque
l'immense majorité ne demandera pas à être incinérée.
M. Foucart. Qu'en savez-vous ?
M. l'Echevin Coelst. Ce que j ' e n sais ? Ce que m'ont appris
les exemples que vous avez donnés vous-même tout à
l'heure.
Vous avez voulu prouver .que la crémation rencontrait,
dans des contrées proches de nous, un certain enthousiasme.
Je ne trouve pas, car si vous faisiez le rapport entre les incinérations et les inhumai ions, vous trouveriez à peine 1 p. c.
de la population partisan de la destruction par le feu. Quoi
qu'il en soit, les dangers d'infection sont-ils réels, croyez-vous ?
Vous ne savez donc pas qu'en pleine putréfaction, au bout
de quelques mètres et à raison des agents de nitrification
(que les docteurs ici présents connaissent bien) toute cause
de contamination disparaît ? S i vous le voulez bien, je vous
dirai pourquoi je ne suis pas enthousiaste de votre proposition et pourquoi je ne pourrai pas la voter. (Colloques et rires.)
11 est assez curieux de constater q u ' à propos de cette
question on rit si facilement. Le jour où vous aurez à choisir,
j'imagine que vous ne rirez plus !

(21 Octobre 1020)

— 1238 —

M . Huisman Van den Nest. C'est, pour cela qu'il faut rire
avant qu'il ne soit trop tard.
M . l'Echevin Coelst. Je désire justifier en quelques mots
les raisons pour lesquelles je ne puis partager l'opinion des
auteurs de la proposition. Je dirais volontiers que c'est d'abord
une raison de sentiment, si je ne craignais d'accoupler ces
deux termes qui semblent crier de se trouver ensemble.
Vous ne pouvez contester qu'il est e x t r ê m e m e n t pénible
pour ceux qui perdent un être cher de songer que son eorps,
du jour au lendemain, v a être converti en quelques grammes
de poussière impalpable.
M. Foucart. Est-ce que la putréfaction n'est pas du tout
aussi pénible ?
M. l'Echevin Coelst. Vous savez très bien que nous gardons
le souvenir physique de ceux que nous avons perdus, que nous
nous" les rappelons tels qu'ils étaient pendant les derniers
jours de leur existence.
Je suis persuadé, quant à moi, que si la crémation recevait
l'adhésion des pouvoirs publics, cette fervente piété qui se
manifeste dans nos cimetières et dont nous allons avoir,
dans quelques jours, le spectacle réconfortant, ce culte des
morts en un mot, ne tarderait pas à disparaître si, au lieu
d'inhumer les corps on les transformait en un amas de poussière minérale.
M. Foucart. Est-ce que les peuples où la crémation existe
n'ont pas le culte des morts ? Voyez donc en Asie.
M. l'Echevin Coelst. E n Asie, existent tant de coutumes
qui ne sont pas les nôtres. Les Parsis jettent les corps de
leurs morts en p â t u r e aux corbeaux. Nous ne légiférons pas
pour l'Asie ; nous légiférons pour les Belges, dont l'immense
majorité pense comme nous.
Parmi ceux qui se réclament de la liberté, croyez-vous
qu'il y ait beaucoup de gens qui soient partisans de la crémation ? Voyez à quel résultat a abouti la société qui a essayé
de faire pénétrer dans nos mœurs l'idée de la c r é m a t i o n /
Elle est présidée par M . Tosquinet qui, tous les ans,
présentait jadis, au Conseil provincial, une proposition en
faveur de la crémation. I l faisait son petit laïus et ses amis,
pour ne pas le désobliger, sans doute, l'approuvaient, et on
envoyait le v œ u aux pouvoirs publics. Depuis que M . Tosquinet est retourné à ses études, on n'en parle plus.
Voilà donc un homme intelligent, un homme r é p a n d u

— 1239 —

(21 Octobre 1929)

dans la société bruxelloise, qui, pendant vingt-trois ans, s'est
occupé à réunir en un faisceau solide tous ceux qui pensent
comme l u i . Depuis de longues années, i l s'est occupé du
Bulletin de « L a Société belge pour la Crémation ».
Et, d'après les renseignements donnés par ce Bulletin,
vous constaterez, avec moi, qu'après vingt-trois ans de propagande dans toute la Belgique, trente-quatre personnes
seulement se sont laissé incinérer, ce qui fait donc une et
demie par an.
M. Foucart. Mais i l n'y a pas de four crématoire en Belgique.
M. Leeuw. Ët cela coûte très cher.
M. l'Echevin Coelst. Je m'attendais à ces remarques.
L a question de l a dépense existe pour certains, mais pas
pour des multimillionnaires qui, cependant, n'ont pas demandé
à être incinérés, bien que partisans avérés du système.
C'est ainsi que vous me permettrez de constater que la
Société de crémation a eu trois présidents d'honneur et que
parmi ces trois présidents, qui servaient d ' a p p â t , un déjà
s'est dérobé en refusant de se faire « crémer ».
M. l'Echevin Waucquez. Aucun n'a voulu payer de sa
personne.
M. Van Remoortel. Vous autres, vous ne faites qu'écrémer
les contribuables. (Exclamations et rires.)
M. l'Echevin Coelst. Vous avez perdu une occasion superbe (Rires). Je dis donc que l'opinion publique, dans son
immense majorité, réprouve ce mode de disparition de l a
scène du monde ; même des gens qui, pendant toute leur vie,
ont servi de drapeau pour la propagande de ces idées, ont
dédaigné, au dernier moment, de s'en servir.
Cette constatation n'aurait aucune espèce de pertinence,
je l'avoue, puisque les auteurs de la proposition se bornent
à demander l a liberté pour ceux qui sont décidés à recourir
à la crémation. Mais i l y a une autre raison, sociale celle-là,
dont M . Foucart, dans ses développements, a fait bon marché :
c'est celle de l a sécurité publique et de la nécessité de dépister
éventuellement les empoisonnements. Or, avec l'incinération, cette possibilité disparaît totalement.
M. Foucart. Jamais de la vie !
M. l'Echevin Coelst. Dans le Bulletin de la crémation, des
hommes de science rencontrent cette objection, mais d'une

(21 Octobre

1929)

— 1240 —

façon plutôt singulière. E n effet, dans un article intitulé :
i Crémation e1 Poison », nous lisons ce qui suit :
« Nous avons signalé également la présence des leucomaïnes qui sont produites parfois par les tissus d'un être
vivant cl qui tuent sans laisser de traces décelables. »
Si o s leucomalnes se produisent dans un corps v i v a n t et
eut rainent la mort, i l ne s'agit plus d'un empoisonnement
mais d'une auto-intoxication, dont personne n'est responsable.
Plus loin :
« Nous avons rappelé jadis l'existence des p t o m a ï n e s dans
les cadavres ; ces poisons ne se différenciaient pas à l'analyse
des alcaloïdes végétaux. »
Cette affirmation fait rêver. Les ptomaïnes se retrouvent
dans tous les milieux organiques en décomposition. Je me
rappelle qu'il y a trente-cinq ans déjà, et davantage, au
laboratoire de toxicologie, on nous donnait des alcaloïdes
à rechercher dans les milieux putréfiés et i l n ' é t a i t nullement
difficile d'identifier des poisons comme l'atropine, la strychnine, la morphine et d'autres, dont les réactions spécifiques
ne concordent pas avec celles des ptomaïnes.
Le Bulletin pour la propagation de la crémation
encore :

ajoute

« Comment baser une condamnation sur des indices qui
ne présentent aucune certitude ? L a science moderne a fait
des découvertes nouvelles. On a créé l'immunisation contre
le poison, mais on a aussi découvert l'anaphylaxie qui produit
un effet diamétralement contraire.
» L'immunisation, en effet, permet l'absorption d'une
dose déterminée de poisons organiques. U n corps i m m u n i s é
résiste à l'intoxication à plus fortes doses. L'anaphylaxie,
au contraire, permet l'incorporation, sans empoisonnement,
d'une première dose, alors qu'une nouvelle dose, dans un
temps déterminé, amènera la mort ».
Tout cela est parfaitement exact, mais les conclusions
qu'on en prétend tirer sont fausses.
L'immunisation n'est jamais suivie d'accidents mortels
et alors i l n'y a pas lieu à recherches. E t si, dans les viscères
d'un homme p r é t e n d u m e n t empoisonné, on découvrait le
poison accumulé par tolérance, la preuve serait vite faite du
traitement médical auquel i l a été soumis. E n cas de choc
anaphylactique ayant causé un accident mortel, l a mort
reste un accident et ne devient pas un crime punissable.
L'honorable docteur Marteaux, à qui je m'adresse spécia-

— 1241 —

(21 Octobre 1929)

lement i c i et q u i fait des signes affirmatifs, sera e n t i è r e m e n t
d'accord avec m o i l à - d e s s u s .
Q u ' o n ne vienne pas p r é t e n d r e surtout q u ' i l est impossible
de déceler les alcaloïdes dans u n corps p u t r é f i é .
Ceci me rappelle u n cas q u i s'est produit en Belgique, i l y
a trente-cinq ans. Beaucoup s'en souviennent encore, sauf
M . Verheven, p e u t - ê t r e , trop jeune pour s'en souvenir.
I l s'agit d ' u n empoisonnement q u i a fait grand bruit en
Belgique à cette é p o q u e : u n homme d u monde, a p r è s un
repas familial, tombe subitement malade. L e m é d e c i n de l a
famille, a p p e l é d'urgence, constate l'indisposition. L a mort
s'ensuit. L e m é d e c i n de l ' é t a t c i v i l , ce fameux m é d e c i n dont
on parle dans l a proposition de loi sur l a c r é m a t i o n , arrive et,
d'accord avec le m é d e c i n traitant, délivre avec sérénité le
permis d'inhumer.
Mais, quelqu'un n ' a v a i t pas la m ê m e confiance que les
deux m é d e c i n s : c ' é t a i t le directeur d'une compagnie d'assurances à laquelle on avait souscrit, au profit d ' u n tiers, une
grosse assurance sur l a vie du de cujus.
M. Foucart. O ù plusieurs assurances avaient déjà é t é prises.
M. l'Echevin Coelst. P e u t - ê t r e bien ; quoi q u ' i l en soit,
plainte fut adressée au parquet, et le corps fut e x h u m é
plusieurs mois a p r è s le décès. E t ce fut m o n ancien professeur,
M . Gustave B r u y l a n t s , q u i fut c h a r g é de l'analyse des viscères. I l apporta au t r i b u n a l u n petit flacon dans lequel i l
avait r e c o n s t i t u é 3 centigrammes de chlorhydrate de morphine. L ' u n des experts de l a défense é t a i t feu le pharmacien
Depaire, ancien membre de cette a s s e m b l é e .
E h bien, si l a personne q u i avait i n t é r ê t à ce crime — car
i l n ' y a pas de crime sans i n t é r ê t — avait v é c u à une é p o q u e
où l a c r é m a t i o n aurait é t é a u t o r i s é e , quoi de plus simple
que de faire i n c i n é r e r le corps et de faire ainsi d i s p a r a î t r e
toute trace du crime ?
M. Foucart. Mais i l aurait fallu que cette personne e û t le
pouvoir de faire p r o c é d e r à l ' i n c i n é r a t i o n ou que l'homicide
l ' e û t voulue.
M. l'Echevin Coelst. E v i d e m m e n t , mais on aurait pu l'en
persuader. S ' i l m ' é t a i t d é m o n t r é q u ' i l y a une v é r i t a b l e utilité
à l a c r é m a t i o n , utilité morale ou autre, je serais d'accord pour
dire q u ' i l faut donner satisfaction à ces rares voix isolées q u i
la r é c l a m e n t . Mais, sinon, Paris est si près q u ' i l est plus facile
à u n habitant de Bruxelles de se faire incinérer là-bas q u ' à
un habitant de certaines parties de la France, de Toulouse,
par exemple.

,21 CMehrt 10201

— 1242 —

M . Foucart. Il n'y a pas qu'un seul four crématoire en
l'ranre : il v en a sept ou huit, et je crois même qu'il y en a
un a Toulouse.
M . l E c h e v i n Coelst. Je ne crois pas.
M . Foucart. Dans tous les cas, i l y en a certainement un à
Lyon.
M . l'Echevin Coelst. Quoi qu'il en soit, i l est bien certain
qu'il n'y en a pas dans toutes les villes de France.
Qu'il y en ait deux ou trois ou plus, je vous le concède. I l
n'en reste pas moins vrai que ceux qui veulent se faire incinérer et qui habitent certaines régions de l a France ont
aulant de difficultés que les personnes habitant Bruxelles.
M . Foucart. Mais non, i l n ' y a pas de douanes n i de front ici es ; il y a trente-six formalités qui rendent la c r é m a t i o n
à Paris difficile pour un Belge et, d'autre part, elle est très
onéreuse.
M . l'Echevin Coelst. Des douanes pour les m a c h a b é e s ?
Allons donc ! Des formalités, oui. Je vous l'assure, ces formalités sont bien simples. J ' a i eu l'occasion d'en être saisi
à l'occasion du décès d'un ancien instituteur du 2 district
qui se trouve inscrit à la liste du bulletin dont j ' a i fait mention
t a n t ô t . Je puis vous assurer que ces formalités ont été accomplies en un tournemain.
S'il n'y a pas, au point de vue de notre pays, une raison
capitale pour motiver cette innovation, je ne crois pas qu'il
serait sage d'y consentir.
E n ce qui me concerne, je ne pourrais pas é m e t t r e u n vote
favorable sur la proposition qui nous est soumise.
d

M. Foucart. Nous le savions à l'avance.
M. Van Remoortel. Je veux répondre i m m é d i a t e m e n t à
M . Coelst pour l u i signaler le développement pris par l a
crémation, notamment en France, d'après les statistiques :
on a incinéré, en France, plus de 200,000 cadavres; rien qu'au
Père-Lachaise. Il existe en France quatre fours : à Paris,
à L y o n , à Marseille et à Rouen.
E n Allemagne, i l existe 77 fours crématoires et en T c h é coslovaquie, 7. On signale i c i un détail qui surprendra les
collègues de la droite catholique :
L,601 catholiques se sont fait incinérer, contre 213 protestants, 74 israélites et 82 libres-penseurs.

— 1243 —

(21 Octobre 1929)

M. l'Echevin Coelst. Mais vous savez eomment on détermine l'origine catholique au moment du décès. Vous êtes
presque tous ainsi catholiques... (Bruit,
interruptions.)
M. Van Remoorteel. Je ne sache pas que l'église ail pris
des mesures pour l'excommunication, après décès, de ceux
qui se font incinérer... (Interruptions.)
M. Foucart. Mais Mgr Freppel a reconnu que la crémation
n'était pas contraire au dogme catholique.
M. l'Echevin Coelst. Je ne veux pas discuter cela.
M. Van Remoortel. E n Angleterre, i l y a plus de 3,000 crémations par an.
E n Italie, i l existe plusieurs fours crématoires, notamment à Milan, ville qui reste cependant sous l'influence de
la religion catholique. Je passe sous silence beaucoup d'autres
pays, tels que la Russie, le Canada, e t c . .
M. l'Echevin Coelst. E n Russie, on les brûle sans four !
M. Van Remoortel. L'une des raisons invoquées par notre
collègue M . Simon, contre l'érection de fours crématoires en
Belgique, est le défaut de ce décorum qu'on prodigue dans
les églises ; si cela est, c'est de la faute de vos prêtres belges,
qui ont des idées plus étroites qu'ailleurs et qui s'opposent
à Ja crémation, j u s q u ' à nouvel ordre.
M. l'Echevin Coelst. E t ils s'y opposeront

toujours.

M. Foucart. Rien ne s'oppose à ce que l'on passe à l'église
avant de se rendre au four crématoire, comme on y passe
avant de se rendre au cimetière.
M. Van Remoortel. Vos prêtres s'y feront parfaitement,
comme ils savent s'adapter à toute chose nouvelle.
Je ne parlerai pas plus longtemps de la question liturgique ;
je ne parlerai point non plus de l a question d'hygiène que
M . Foucart a développée d'ailleurs. Je veux répondre, cependant, au point de vue de la médecine légale. M . l'Echevin
Coelst nous dit que Ton pourrait voir des empoisonneurs
échapper à la justice. I l existe des statistiques en cette matière
et sur le nombre total des assassinats. 2 p. c. seulement
proviennent d'empoisonnements.
Or, celle proportion n'est pas moins grande dans les autres
pays. E t croyez-vous que dans les pays qui ont adopté l a
crémation, la police soit moins bien faite, en Angleterre, par
exemple, qu'en Belgique ? E n France, en Allemagne, où la

(21

Octobre

1939)

—

1244

—

c r é m a t i o n existe, on n'eu d é c o u v r e pas moins b i e n les c r i minels. Je « rois que si la c r é m a t i o n é t a i t permise i c i , les m é d e cins de l ' é t a t c i v i l et les autres m é d e c i n s q u i d o i v e n t d é l i v r e r
des certificats seraient d'autant plus attentifs p o u r d é l i v r e r
les permis d ' i n h u m e r . Il est certain que ces f o r m a l i t é s d ' i n h u m a t i o n se font parfois, actuellement, avec une grande légèr e t é . Vous ne nierez pas q u ' i l existe n o m b r e d ' i n h u m a t i o n s
prémal urées.
A u t r e chose : en Belgique, on n ' i n h u m e pas toujours les
cadavres. 11 est permis,"par exemple, de se faire e m b a u m e r . . .
M . l ' E c h e v i n Coelst. Ils n'en sont pas m o i n s i n h u m e s .
M . V a n R e m o o r t e l . Toujours est-il que les v i s c è r e s , lors
de l'embaumement, sont i n c i n é r é s et que, de cette f a ç o n ,
les traces d ' u n empoisonnement é v e n t u e l disparaissent ;
pourtant, cela est permis en Belgique.
Il est aussi permis de l é g u e r son corps à une u n i v e r s i t é
o u u n laboratoire d ' a n a t o m i e , dans lequel o n le d é c o u p e r a
par petits morceaux, muscle par muscle, nerf p a r nerf, q u i
seront ensuite b r û l é s dans le c a l o r i f è r e , s ' i l n ' y a pas u n four
h y g i é n i q u e de destruction des restes.
11 y a é g a l e m e n t , en Belgique, des c i m e t i è r e s dans lesquels
on n ' i n h u m e pas les m o r t s . O n les place dans des c r y p t e s q u i
ne sont pas sous le n i v e a u d u sol ; or, i n h u m é v e u t dire :
p l a c é dans l a terre, sous le sol.
L ' E g l i s e catholique p a r t i c i p e cependant aux c é r é m o n i e s
qui ont lieu dans ces cryptes. L e fait de l ' i n h u m a t i o n n'est
donc pas aussi essentiel que vous le croyez.
Dans ces conditions, n'allez-vous pas renoncer à l ' a r g u m e n t
Ii1 urgique q u i , je dois le dire, n ' a d'ailleurs g u è r e é t é d é v e l o p p é
ici : je vous avoue que j ' e s p é r a i s entendre d é v e l o p p e r m i e u x
la doctrine à cet é g a r d .
A u surplus, je vous d i r a i qu'en a d m e t t a n t m ê m e q u ' i l
y ait des raisons dogmatiques ou liturgiques q u i d é t e r m i n e n t
certaines personnes à ne pas se faire i n c i n é r e r , notre v œ u ne
comporte point d ' o b l i g a t i o n pour elles ; nous d e m a n d o n s
tout s i m p l e m e n t à p o u v o i r exercer une l i b e r t é q u i d o i t a v o i r
pour c o n s é q u e n c e l a destruction plus rapide des corps que
par votre s y s t è m e , p u i s q u ' i l faut g é n é r a l e m e n t d i x ans p o u r
q u ' u n corps soit d é t r u i t l o r s q u ' i l est e n t e r r é .
Nous ne vous cachons pas que cette lente p u t r é f a c t i o n
nous d é g o û t e et que nous p r é f é r o n s u n m o y e n plus r a p i d e
et plus propre de rentrer dans le n é a n t .
Si c'est p o u r des raisons liturgiques que vous avez le s o u c i
de l a c o n s e r v a t i o n des cadavres...

—

1245 —

(21 Octobre 1929)

M. l'Echevin Coelst. Vous avez tort de faire un discours
pour combattre des raisons soi-disant liturgiques qui ne vous
sont pas opposées.
M. Van Remoortel. S ' i l n'y a pas de raisons liturgiques,
je me demande ce q u ' i l y a, car je n'ai pas entendu d'autres
arguments que ceux de M . Simon. Vous n'opposez, notamment, point d'objections basées sur un intérêt social.
Si nous demandions à pouvoir conserver les cadavres à
domicile, alors vous pourriez dire que nous exposons la santé
publique. Dans cet ordre d'idées, je vous rappellerai ce qui
s'est passé à Los Angeles, dans une honorable famille : la
famille Rhoads, chez qui on a récemment découvert, dans une
glacière, le cadavre d'une jeune fille morte en 1925. Ces gens
se sont justifiés en disant qu'ils voulaient attendre l a résurrection de leur enfant (Rù^es.) Je pense que, de votre côté,
vous voulez qu'au jour du jugement dernier les squelettes
de ceux qui ont é t é inhumés soient au complet. (Nouveaux
rires.) C'est un désir que beaucoup d'entre nous ne partagent
pas et ceux-là demandent d'user de l a liberté de pouvoir se
faire incinérer. I l nous importe peu de comparaître devant
votre juridiction suprême, dont nous déclinons la compétence.
M. l'Echevin Coelst. Je ne redemande l a parole que pour
ajouter quelques mots. Je vois que M . Foucart et M . V a n
Remoortel ont cru de très bonne foi qu'ils devaient préparer
un discours afin de répondre à une série d'arguments dogmatiques qui n'ont pas été produits. Malheureusement pour
eux, toute cette partie de leur discours tombe.
Quand M . Foucart a rappelé que Mgr Freppel, au Palais
Bourbon, au cours d'un de ses discours, avait déclaré « que
rien ne s'oppose, au point de vue strictement canonique, à ce
que les corps soient incinérés », i l devait avoir raison.
Je vous ai dit, en commençant, que je ne me permettrais
pas de discuter ces questions de liturgie, mais je constate,
de la part des catholiques, un sentiment profond de révolte,
procédant de leur culte pour les morts. Ils éprouvent un
sentiment d'invincible répulsion à s'imaginer le corps de ceux
qui leur sont chers, disparus si rapidement, transformés
en cendres et en poussière.
Ce sentiment existe partout en Belgique.
Je ne sais pas si vous avez déjà fait une visite au cimetière
du Père-Lachaise. L'impression du columbarium est pénible,
lorsque vous constatez que les restes des disparus sont conserves dans une série de petites boîtes superposées, semblables
a des boites à cigares, portant un nom et une date.

</2l Octobre 1989)

-

1246 —

M. Vermeire. C'est, p e u t - ê t r e plus petit que chez vous, à
l.a.'kvn, mais je ne vois pas la différente.
tu

M. V a n Remoortel. 1/Ecriture dit : « T u es p o u s s i è r e et
retourneras à la poussière ».

M. 1 Echevin Coelst. .Te savais que vous alliez invoquer
l'Ecriture, du moment q u ' i l s'agit de cendres. Nous savons
parlait.'ment que nous allons retourner en p o u s s i è r e , mais
lentement, à la m a n i è r e traditionnelle ; et tout ce q u i heurte
la tradition est contraire a u sentiment public.
M. Foucart. Que vous ê t e s conservateur !
M. l'Echevin Coelst. S i vraiment i l y avait u t i l i t é à permettre
la construction d ' u n four c r é m a t o i r e , je comprendrais ;
mais vous n'avez pas encore, j u s q u ' à p r é s e n t , fait l a preuve
de cette u t i l i t é .
M. Foucart. L a liberté !
M. l'Echevin Coelst. M . V a n Remoortel a dit aussi que le
jour où l ' i n c i n é r a t i o n serait permise, les m é d e c i n s de l ' é t a t
civil seraient plus attentifs aux cas suspects. S i vous croyez
que les m é d e c i n s de l ' é t a t c i v i l ne font pas leur service d'une
façon c o m p l è t e maintenant, vous êtes dans l'erreur. L e s
médecins de l ' é t a t c i v i l font pleinement leur devoir. Ils examinent les corps avec soin, mais vous savez combien i l est
difficile pour u n autre m é d e c i n que le m é d e c i n t r a i t a n t , de
discerner toujours et à p r e m i è r e vue les causes d u d é c è s .
M. Brunfaut. N ' e m p ê c h e que vous en avez eu u n q u i se
trompait trop souvent et dans les naissances et dans les
décès, à telle enseigne que vous l'avez puni.
M. l'Echevin Coelst. O n fait valoir encore que certains
corps sont e m b a u m é s , qu'alors on brûle les viscères et que
toute trace d'empoisonnement d i s p a r a î t ainsi. I l en est de
même pour certaines personnes q u i l è g u e n t leur corps à
l ' U n i v e r s i t é , c a r la. si les m a c h a b é e s ne sont pas b r û l é s , o n
les met à l a c h a u d i è r e pour p r é p a r e r leur squelette. Soit d i t
en passant, si des personnes ne veulent pas aller p o u r r i r en
terre, i l leur est facultatif de léguer leur corps à l ' U n i v e r s i t é .
M. Van Remoortel. Vous êtes bien aimable de leur laisser
ce choix. (Rires.)
M. l'Echevin Coelst. Vous riez de cette supposition, parce
qu'elle vous p a r a î t absurde. (Rires et colloques.) Mais cela vous
montre d u m ê m e coup combien votre argument est absurde

— 4247 —

(21 Octobre 1929)

aussi. Vous savez que les corps utilisés dans les a m p h i t h é â t r e s
de l'Université sont ceux de gens morts en prison ou à
l'hôpital, et non réclamés par les familles, et non pas dos
gens ordinaires, de ceux que l'on vise dans l a propagande en
faveur de l a crémation.
Les embaumements, eux, ne se font q u ' à titre tout à fait
exceptionnel. On n'embaume que les corps de personnalités
eminentes.
Ce n'est pas ce que vous visez, en demandant le droit
pour quiconque de se faire incinérer.
M. Van Remoortel. Pour l'homme qui n'est plus dans la
rue !
M. du Bus de Warnaffe. Mesdames et Messieurs, i l reste
certaines choses à dire pour répondre aux observations qui
viennent d'être présentées, certaines satisfactions à donner
à M . V a n Remoortel, qui ne dormirait pas en paix si, au point
de vue religieux, i l n'avait pas tous ses apaisements.
Parmi les arguments v a n t é s par les « crématistes », figurent
d'abord les considérations d'hygiène.
E n ce qui concerne les émanations, des expériences répétées ont établi qu'elles étaient inexistantes dans les cimetières
urbains et que, très rares dans les cimetières de campagne,
elles y étaient toujours inoffensives.
Pour ce qui est de la contamination des eaux par les débris
des matières organiques putréfiées, on a oublié, je crois, le
rôle particulièrement é p u r a t e u r du sol lui-même et, ainsi que
M . l'Echevin Coelst le rappelait tout à l'heure, que la pollution
des eaux ne se produit jamais, dans les cas les plus défavorables, q u ' à une profondeur très minime.
R é p o n d a n t t a n t ô t à M . Brunfaut qui voulait que M . Foucart en fit personnellement l'essai, je disais que cette expérience avait été faite et qu'il résultait notamment d'observations minutieuses, que jamais la pollution des terrains,
dans les circonstances les plus critiques, n'avait dépassé
trois mètres de profondeur. Par conséquent, l'argument de
la pollution des eaux ne peut être retenu.
M. Brunfaut. Il y a d'ailleurs une servitude de non aeolificandi.
M. du Bus de Warnaffe. D'ailleurs, quel argument plus
péremptoire pourrait-on trouver, à cet égard, que l'expérience
qu'a permis de faire la guerre. E n France, après quinze mois
d'hostilités, une enquête officielle fut faite à la suite du dépôt
d'un projet de loi tendant à l'incinération des cadavres de

C2\ Octobre 1929)

-

1248 —

soldats non identifiés. Cette enquête a donné des résultats
qui furent consignés dans un rapport dont je me permettrai
do vous lire les passages essentiels :
n Plus de quinze mois d'une guerre qui se déroule dans une
lutte de branchées, Iront a front, souvent très meurtrière,
avec impossibilité de recueillir les cadavres pendant de longs
jours, sur la ligne de combat, constituent une vaste expérience propre à éclairer les hygiénistes sur les dangers des
matières putrides et sur les relations de ces matières avec
l'éclosion des épidémies. Les chaleurs de l'été auraient dû
contribuer même à exaspérer les phénomènes possibles, si
tant est qu'ils dussent se révéler.
» Or, l'expérience a démontré péremptoirement que les
cadavres en putréfaction n'ont déterminé aucune épidémie.
» Les notions bactériologiques actuelles, fruit de recherches
innombrables, conduites avec l'esprit scientifique le plus
rigoureux, permettent d'ailleurs de prévoir que la p u t r é faction cadavérique ne peut engendrer, par ses émanations,
les maladies contagieuses si justement redoutées d'ailleurs
par les armées en campagne. »
Voilà donc une expérience faite sur une vaste échelle et
dans des circonstances exceptionnellement favorables. Comme
vous le voyez, elle fut concluante.
M. Leclercq. In den oorlog waren er leurders die de beenderen van de gedoode soldaten wel verkochten.
M. Van Remoortel. Il ne faut pas oublier que, pendant la
guerre, les soldats dont vous parlez étaient morts non pas
de maladies contagieuses, mais de blessures. S'il s'était agi
de personnes mortes de maladies contagieuses, cela aurait
tourné tout autrement peut-être.
M. du Bus de Warnaïfe. Avant de passer à un autre point,
je signale enfin que parut, avant la guerre, le premier ouvrage
synthétique sur la crémation, ouvrage dû à M
Layé, de
la Faculté de médecine de Paris, partisan convaincu de la
crémation et qui reconnaît que les cimetières, tels qu'ils
existent, ne présentent aucun danger au point de vue hygiénique.
l l e

Délaissant les considérations d'hygiène, je m'en voudrais
de ne pas examiner maintenant une raison de sentiment qui
fut invoquée dans ce débat : la crainte des inhumations
précipitées, avec leurs tragiques conséquences.
Si pareils accidents se produisent encore, ils doivent être
rarissimes. L'expérience est faite dans l'obituaire de Munich

— 1249 —

(21 Octobre 1929)

où, depuis des années, des cadavres innombrables ont été
exposés sans que jamais aucun cas de mort apparente n'ait
été observé. E t d'ailleurs, à y réfléchir froidement, quelle
est donc la situation l a plus enviable, de l'homme qui se
réveillerait dans un cercueil ou de celui qui se réveillerait
dans un four crématoire ?
M. Foucart. I l ne se réveillerait pas.
M. du Bus de Warnaffe. I l n ' é p r o u v e r a i t peut-être qu'une
impression d'un quart de seconde, mais j'aime autant vous
en laisser le plaisir.
M. Foucart. Je ne vous l'envie pas.
M. du Bus de Warnaffe. I l y a une seconde question, du
point de vue sentimental. C'est l'horreur instinctive que l'on
éprouve à 1 idée de la décomposition des corps dans le tombeau. A cet égard, ce n'est pas moi qui vous répondrai, c'est
un écrivain français, qui visita, i l y a quelques années, le
crématoire de Milan. Henri Lavedan assista à une incinération et en a donné une longue description, qui se termine
par une vision dantesque.
Le gardien du four signale à l'écrivain que sous l'action de
la flamme, le cadavre donne l'impression de vivre ; et Lavedan
regarde :
« I l ne s'était pas v a n t é , non, le mort vivait.., mais de quelle
vie ! Certainement, c'est la plus poignante impression d'horreur que j'aie jamais éprouvée, telle que je ne tenterai pas
de vouloir la rendre. A u seul souvenir de -ce corps se tordant,
de ces bras battant l'air, demandant grâce, de ces doigts
crispés et s'enroulant comme des copeaux, de ces jambes
noires qui donnaient de grands coups de pieds, ayant pris
feu ainsi que des torches (un instant je crus l'entendre
hurler), i l me court des frissons, j ' a i la sueur froide au
front, et rétrospectivement je compatis au supplice de ce
mort inconnu dont j ' a i entendu la chair crier et protester. »
M. Foucart. On ne voit rien du tout.
M. Verheven. E t si vous vouliez voir, i l vous suffit d'ouvrir
une lucarne.
M. du Bus de Warnaffe. On ne voit rien du tout, dites-vous ?
Mais dans un cercueil, on ne voit rien du tout non plus et,
par conséquent, votre sentimentalité ne doit pas être plus
émue à l'idée de la décomposition qu'elle ne doit être heurtée
à c lie du drame qui se déroule dans un four crématoire.

IL—

79.

(21 (ktobr* 1929)

— 1250 —

M. Foucart. Je respecte votre sentimentalité ; respectez la
noire. Obligation pour personne. Liberté pour tous.
M. du Bus de Warnaffe. Je rencontrerai la question de
liberté, car je n'entends esquiver aucun de vos arguments.
Ici, d'ailleurs, la question n'est pas de savoir si notre imagination peut, avec moins de répugnance, se figurer le mort
dans un tombeau ou dans un four crématoire. Comme le
disait très bien M . Collier, à la Chambre, i l y a cinq ans, au
cours de la discussion relative au même objet, lorsque nous
songeons à nos disparus, nous les voyons tels qu'ils é t a i e n t
pendant leur vie et jamais l'idée ne nous vient de nous les
figurer à un autre moment.
J'en viens à un autre argument de M . Foucart.
Faisant é t a t de ce qui se réalise ailleurs et signalant que la
Belgique et l'Espagne sont les seuls pays de l'Europe qui
n'aient pas admis là crémation, i l a cité des chiffres relatifs
au nombre de crémations opérées en Europe depuis un
certain temps. Je me permettrai de lui poser une question.
Dans ces statistiques, englobe-t-il toutes les incinérations,
non seulement celles de cadavres, mais encore celles d'embryons et de débris d'hôpitaux ?
M. Foucart. Les chiffres que je vous ai donnés sont ceux
d'incinérations de cadavres.
M. du Bus de Warnaffe. Dans ce cas, je dois vous faire
remarquer que les chiffres que j ' a i sous la main ne r é p o n d e n t
pas aux vôtres. D'après mes chiffres, la proportion de cadavres
incinérés ne représente que 5 p. c. du nombre total des incinérations et le restant est constitué d'embryons et de débris
d'hôpitaux. De ce chef, le nombre d'incinérations de cadavres
est très inférieur à celui que vous avez cité.
M. Catteau. I l n'y en aurait qu'un seul, cela suffirait.
M. du Bus de Warnaffe. Mais alors, i l ne faut pas tirer
argument de ce qui se ferait à l'étranger.
J'en viens à une autre considération, sur laquelle il me
semble que M . Foucart a passé très rapidement.
Il a soulevé la question médico-légale.
Il a déclaré notamment qu'en Belgique, le nombre de crimes
par empoisonnement était très minime. Je l u i ai d e m a n d é si
ce n'était pas d û , précisément, à ce que l'incinération n ' é t a i t
pas autorisée chez nous. I l m'a répondu que le pourcentage
d'empoisonnements criminels n'était pas supérieur dans les
pays où la crémation était admise. Mais i l y a, dans cette ré-

— 1251 —

(21 Octobre 1929)

ponse, une teinte de sophisme, car i l est évident que, dans les
pays où l'incinération est permise, les crimes par empoisonnement ont des chances d'être moins facilement découverts
qu'ailleurs.
Si j'insiste sur ces faits, c'est que des praticiens et des
magistrats éminents, spécialisés en la matière, ont recherché
les conséquences de l'incinération dans ses rapports avec la
criminalité.
Ce problème fut mis à l'ordre du jour de la Société de Médecine légale, en 1909.
Une des questions posées à la Société était la suivante :
« L a question criminelle constitue-t-elle
objection à la crémation ? » .

une

sérieuse

Voici la réponse qui y fut faite par M . De Ryckere :
« Les conséquences de l'incinération sont bien connues.
Le feu d é t r u i t tous les poisons organiques (végétaux et animaux) sans que ceux-ci laissent de trace. L a plupart des
poisons m i n é r a u x (ceux qui sont le plus souvent employés)
disparaissent également. Seuls, quelques rares poisons minéraux peuvent être décelés parmi les résidus de l'incinération.
» Conclusion : On est en droit d'appréhender, non sans
raison, que les empoisonnements se multiplient à nouveau;
en raison directe des chances d'impunité.
» I l paraît donc difficile de dire que la question criminelle
ne constitue pas une objection sérieuse à la crémation.
» Mais les attestations délivrées après examen minutieux
de tout cadavre par deux médecins ne donneraient-elles pas
une garantie suffisante pour déceler les causes de mort ?
Non, dans l'immense majorité des cas d'empoisonnement
criminel, les médecins n'y ont v u que du feu et ont a t t r i b u é
le décès à une cause naturelle.
» A u surplus, les cas d'empoisonnement ne sont pas les
seuls à examiner : i l faut tenir compte, en outre, des lésions
(lésions de la matrice en matière d'avortement, fractures du
crâne, etc..) » (Interruptions.)
Comme vous le constatez, seuls quelques poisons minéraux
peuvent encore être retrouvés après l'incinération.
Mais c'est doublement insuffisant, car i l est de la plus haute
importance, pour découvrir, le cas échéant, s'il y a eu empoisonnement criminel, de pouvoir localiser le poison minéral
dont les .traces subsistent après l'incinération.
Prenez le cas de l'arsenic, dont l'emploi est prescrit dans
le traitement de certaines maladies. On a constaté qu'une

(H Octobre 1929)

— 1252 —

des suites de ce traitement, chez ceux qui l'appliquent comme
chez ceux qui le s u i v e n t , était de laisser des traces d'arsenic
dans tout l'organisme. Supposez alors que l ' o n trouve des
traces d*arsenic dans des cendres soumises à l'analyse. Comment déterminer si cet arsenic se trouvait épars dans l'organisme ou, au contraire, se trouvait dans les viscères et prouve- ait. dans ce dernier cas — et dans ce cas seul — qu'il y
aurait eu empoisonnement ?
Donc, non seulement l'incinération supprime la trace de
la plupart des poisons, mais, en outre, elle empêche l a localisation des rares poisons minéraux qu'elle laisse subsister.
A côté de ces considérations rappelées par M . De Ryckere...
M. Anspach-Puissant. Pardon, de qui s'agit-il ? De M . De
Rechter ?
M. du Bus de Warnaffe. I l s'agit de M . De Ryckere.,.
M. Anspach-Puissant. Alors, je retire tout ce que j ' a i dit
de son autorité. {Rires et colloques).
M. du Bus de Warnaffe. Je fais allusion à une é t u d e de
M . De Ryckere, publiée dans la Revue de Droit pénal et de
Criminologie, de juillet 1910.
J'y ajoute le témoignage de M . Lepoittevin, qui fut directeur du Journal des Parquets et juge d'instruction au T r i b u n a l
de première instance de la Seine, qui parle, par c o n s é q u e n t ,
dans un pays où l'incinération est permise. Voici ce q u ' i l
dit :
« Je crains qu'en France l'on n'ait pas suffisamment
réfléchi aux inconvénients de l'incinération quand i l y a
possibilité de crime. J ' a i v u de nombreux exemples d ' i n d i vidus dont la mort m'avait paru naturelle ou purement
accidentelle, et qui, cependant, avaient été victimes de crimes
et pour lesquels une exhumation avait été indispensable. »
On nous disait tout à l'heure que les médecins pourraient,
avant de délivrer le permis, examiner le cadavre. Cela ne
servirait à rien. Voici ce que dit, en effet, le docteur B a l thazar, professeur à la Faculté de médecine et m é d e c i n
légiste à Paris : « E n réalité, ces mesures sont illusoires : on
ne découvre pas un empoisonnement par le simple examen
d'un cadavre, n i même par l'autopsie, mais seulement p a r
l'analyse toxicologique, qui demande plus d'un mois. Or, les
soupçons, en matière d'empoisonnement, ne prennent habituellement corps que cinq ou six jours après le décès, c'esta-dire à un moment où la crémation serait accomplie. »
Nous nous trouvons donc, Mesdames et Messieurs, devant

— 1253 —

(21 Octobre 1929)

cette conclusîon-ci : c'est qu'au témoignage de gens dont i l
est difficile de récuser l'autorité, l'argument médico-légal
reste un obstacle sérieux à l'adoption de l'incinération. C'est
à quoi conclut également M Lavé dans l'ouvrage que je vous
ai cité d'elle.
Alors nous en arrivons à la question de liberté.
L'exercice de la liberté individuelle est conditionné et
limité par l'intérêt général. Cette liberté cesse devant un
danger social grave. E n présence de ce danger social que
constitue la possibilité de voir s'accroître le nombre de crimes
impunis, la liberté individuelle doit s'effacer.
D'ailleurs, Mesdames et Messieurs, je crois que dans le cas
qui nous occupé et dans les circonstances où nous discutons,
en Belgique — car, ainsi que l'a dit l'honorable M . Coelst,
nous ne légiférons pas pour l'Asie — je crois qu'en dehors
de toutes ces considérations, i l est d'autres raisons qui exigent
le rejet du vœu développé par M . Foucart. Je pense qu'il est
un sentiment plus réel que l'horreur imaginative de la décomposition des corps au tombeau. Il existe chez l'individu un
besoin profond qui est de se sentir appuyé sur un passé et
fortifié par une tradition.
Or, les morts, en même temps que témoins de ce passé,
sont le trait d'union naturel entre les générations qui se
succèdent. Et, quels sont ces morts ? Ce sont les disparus
dont le cercueil et la tombe gardent toujours à nos yeux
l'exacte mesure. Ce sont ceux qui, dans les cimetières, constituent la collectivité des ancêtres au milieu de l'agglomération
vivante. Ce sont ceux que la piété filiale a déposés dans leur
terre coutumière. Ces morts, c'est la terre elle-même, a tel
point que l'amour patrial joint dans une vénération confondue
et le terroir et les hommes de jadis qui y ont trépassé. (Très
bien ï à droite.)
Je la trouve profondément belle, parce que infiniment
vraie et riche de sens, cette invocation du poète aux blés,
montrant combien la terre n'est que le truchement mystérieux
entre les morts qui y dorment et les vivants qui en subsistent,
cette invocation aux blés...
l l e

Pour que le sang des morts, puisé par leurs javelles,
lie fleurisse en vertu dans le cœur des vivants.
! ,es morts vers qui la tradition ramène tous les ans, au début
de novembre, les populations recueillies de nos villes ; les
morts sur qui vont prier, tous les dimanches, nos populations
campagnardes ; ce sont et ce seront toujours ceux que notre
culte traditionnel a déposés au sein de la terre maternelle.
Ce ne seront jamais ceux qu'une pincée de cendres réduit aux

(21 Octobre 1929)

—

1254 —

proportions d'une urne dont, une main maladroite ou indifférente éparpillera le contenu aux quatre vents.
Enfin, il me reste ù calmer les scrupules de M . V a n Remoortel. N o n , aucune raison de dogme ne guide notre attitude,
à rious, catholiques, en matière de crémation.
M. Van Remoortel. Mais le rite ?
M. du Bus de Warnaffe. C'est une raison de tradition et
de liturgie. Ceux qui connaissent la liturgie de l'Eglise catholique savent qu'elle repose tout entière sur l'inhumation
«les cadavres. C'est si peu une question de dogme, que l'Eglise
autorise l'incinération des corps en cas d'épidémie et en temps
de guerre.
M. Vermeire. Il y a donc des exceptions à
moments.

certains

M. du Bus de Warnaffe. D u moment où il n'y a pas de raison
dogmatique en jeu, l'Eglise peut suspendre, suivant les cas,
les règles qu'elle édicté et dont elle reste maîtresse, sans rien
sacrifier de ses principes essentiels.
M. Van Remoortel. Elle s'adaptera
l'incinération comme au reste.

éventuellement à

M. du Bus de Warnaffe. L'Eglise s'adapte depuis vingt
siècles, parce qu'elle est vivante ; mais le dogme est immuable.
Mesdames et Messieurs, je me résume. Ce n'est pas pour
raison dogmatique, mais pour une raison de sentiment,
pour une raison de tradition et par souci de l'ordre public que
je voterai contre la proposition qui nous est soumise. (Applaudissements à droite.)
M. Anspach-Puissant. Notre Président nous a demandé
tout à l'heure de ne pas allonger les débats qui semblent, en
effet, prendre des proportions un peu exagérées. Je serai donc
très bref.
Dans la discussion, M . Van Remoortel a développé trois
des arguments dont je voulais parler moi-même. Je n'y
reviendrai donc pas et me contenterai de reprendre la question de sentiment que les honorables M M . Coelst et du Bus
de Warnaffe viennent de développer.
M. du Bus de W'arnaffe préfère penser que ses morts chéris
pourrissent en terre et sont la proie des vers ; c'est là un sentiment que je ne puis partager, mais que je respecte sans le
comprendre. J'aime mieux penser aux disparus sans les voir
dans cet état de décomposition.

— 1255 —

(21 Octobre 1929)

Les restes d'anciens chrétiens, de chrétiens dont les cendres
se trouvent dans les catacombes de Saint-Calixte, où j'ai
pénétré avec beaucoup de respect, ont été déposés dans des
urnes après avoir é t é brûlés.
M. l'Echevin Coelst. Q u i les avait brûlés ?
M. Anspach-Puissant. Q u i les brûlait ? C'étaient leurs
coreligionnaires qui plaçaient leurs cadavres sur le bûcher.
Cela se faisait j u s q u ' à l a fin du I I siècle. La plupart
des gens incinéraient leurs morts. Les premiers chrétiens
l'ont fait ainsi. On a une impression puissante lorsqu'on
entre dans les catacombes de Saint-Calixte ou dans les autres
catacombes de Rome. L e culte des morts n'est pas moindre,
qu'il s'adresse à des cendres ou à ce qui reste dans un cercueil.
L ' u n et l'autre peuvent se comprendre. L e colombarium de
Paris est un centre de respect absolu aussi complet, aussi
religieux que celui de l ' u n de nos cimetières et, quoi qu'ait
dit l'honorable M . Simon, rien n'empêche de faire dire une
messe pour un défunt incinéré.
Je veux répondre aussi à ce qui a été dit quant à la facilité
avec laquelle on peut se faire incinérer à Paris, alors qu'en
Belgique i l n'y a pas de four crématoire. J ' a i assisté à trois
crémations à Paris, l'une était d'un de mes proches ; j ' a i
eu à faire toutes les formalités, j ' a i accompagné le cadavre
j u s q u ' à Paris, j ' a i assisté à la crémation et i l est une chose
certaine, c'est que je ne voudrais pas imposer à mes proches
pareille épreuve. S i la crémation n'existe pas en Belgique
au moment où je mourrai, je serai i n h u m é . S i la crémation
existe, je serai incinéré.
Ne parlons donc pas des 34 Belges qui ont été incinérés à
Paris. Cela ne signifie rien du tout. C'est une chose de luxe,
c'est une mesure de combat pour ceux qui veulent donner une
preuve de leur préférence pour le système de l'incinération
et ce n'est pas une chose pratique. On ne peut invoquer ce
petit nombre pour soutenir qu'on ne veut pas de la crémation
chez nous.
J'ai assisté à Paris, ai-je dit, à l'incinération d'un de mes
proches. J ' a i suivi des yeux toute l'opération et n ' a i rien
constaté de ce que M . Lavedan a décrit ; je considère qu'il
s'est moqué de la façon la plus absurde de ses lecteurs quand
il a fait le récit rappelé par M . du Bus de Warnaffe. J ' a i assisté
ii cette crémation, le cœur serré; je reconnais que c'est une
cérémonie pénible, aussi bien que l a descente du cercueil
dans la fosse, mais je n'ai pas v u la danse macabre dont on
a parlé tout à l'heure. J ' a i éprouvé ce sentiment que le culte
qu'on y rend aux morts n'est pas moins sérieux, n'est pas
e

,21 Octobre 4020)

— 1256 -

inoin- respectueux que celui qu'on leur rend dans les cimetières.

(niant à moi, je préférerais de beaucoup posséder dans une
urne,qui pourrait rester sous mes yeux, les cendres d'un des
miens, plutôt que de songer que son corps est la proie des
vers.
L'honorable M. «lu Bus de Warnaffe a développé avec talent
un argument au point de vue criminel ; il nous a cité l'appréciation d'un docteur dont je n'ai jamais entendu parler.
J'oppose à l'avis de ce docteur l'opinion d'un grand nombre
de rriminalistes et de médecins légistes, d'après laquelle
l'incinération ne peut, en aucune manière, favoriser le développement des crimes par le poison.
Entre les différentes opinions émises à ce sujet, je ne me
prononce pas et je suis purement et simplement, au point
de vue sentimental, partisan de la crémation.
L a liberté, disait l'honorable M . du Bus de Warnaffe, doit
être limitée par l'intérêt général.
Si on peut me prouver qu'il en est ainsi pour la crémation,
je suis tout prêt à m'incliner, mais les arguments fournis
par M. du Bus n'ont en rien ébranlé ma conviction. Je reste
partisan de l'incinération, sans contrainte, sans propagande ;
j'estime qu'il faut à chacun laisser la pleine et entière liberté
de se faire incinérer ou inhumer.
M. le Bourgmestre. Avant de mettre aux voix la proposition, j'en rappelle les termes. Elle est ainsi conçue :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir ériger dans l'un
des cimetières de Bruxelles un four crématoire et demande que
le Collège transmette ce vœu au pouvoir législatif en priant
celui-ci de prendre l'initiative de la revision des lois qui
semblent s'opposer à la crémation. ^>
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
15 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M M . Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand',
Semninckx, Debaeremaeker, Deboeck, Anspach-Puissant,
Ledercq, Leinonmer, Steens, Jâcqmain, Huisman Van den
Nest, Van de Meulebroeck, Catteau, Verheven et Max.

— 1257 —

(21 Octobre 1929)

Ont voté contre : M
Van Hove, M Vromant, M M . Simon,
Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Verhaeghe de Naeyer,
du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de Franchimont,
MM. Coelst, Wauwermans, Waucquez, Swolfs, Lepage et
Vandevelde.
m e

l l e

m

e

S'est abstenu : M . Brunfaut.

15
Interpellation de M. Thielemans sur « la situation (les locaux
sco'aii es des écoles communales n° 37. à Xeder-Over-Heembeek, et n 34-35, rue Gustave Demanet (2 dislrict), et la
guerre scolaire organisée par le clergé autour de ces écoles ».
os

d

M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, j ' a i fait mettre
cette interpellation à l'ordre du jour avec l'idée qu'un mandataire public a pour mission de défendre l'enseignement
public.
Dans un instant, je vous démontrerai que la guerre contre
l'enseignement public continue d'une façon permanente.
Je connais très bien les deux établissements scolaires en
question, ainsi que les habitants de ces importants quartiers
populaires du 2 district.
Je suis également président du Comité de l'Ecole de la rue
Gustave-Demanet et membre de celui de l'Ecole n° 37, à
Neder-Over-Heembeek. C'est vous dire que le but de mon
interpellation est une défense de notre enseignement communal, que j'aime, et aussi de dénoncer ceux qui combattent
par tous les moyens possibles cet enseignement.
L a situation des locaux scolaires de ces deux écoles laisse
beaucoup à désirer— et principalement des locaux de l'Ecole
n° 37, à Neder-Over-Heembeek.
Les crédits nécessaires pour l'agrandissement des locaux
scolaires sont votés depuis longtemps, mais les travaux
restent toujours a exécuter et, en attendant, notre enseignement en subit les conséquences.
A l'Ecole n° 37 manquent au moins cinq classes : trois
pour filles et deux pour garçons.
Par suite d'un incendie qui a détruit les baraques qui se
trouvaient derrière l'école et qui formaient les locaux du
jardin d'enfants (83 enfants pour deux classes), le directeur
de l'école primaire s'est trouvé dans l'obligation de céder
deux classes dans les sous-sols de l'établissement,pour y caser
d

(21 Octobre 1920)

—

1258 —

provisoirement les 83 élèves du j a r d i n d'enfants. L e s classes
,1,. l'école primaire occupées pour le moment p a r le j a r d i n
d'enfants sont la fiasse de modelage et l a classe y attenante.
Los oours du q u a t r i è m e degré pour g a r ç o n s se donnent
dans une cl isse a m é n a g é e au grenier de l'école p r i m a i r e ,
doue sous les toits, où i l fait beaucoup trop c h a u d en é t é et

trop froid on hiver.
Une autre «lasse «le g a r ç o n s est i n s t a l l é e dans l'ancienne
classe «le menuiserie, dans les sous-sols. L e p r é a u est trop
petil . les fêtes scolaires ne peuvent pas se d é r o u l e r dans de

bonnes conditions, v u qu'un grand nombre de parents ne
trouvent

pies de places.

A l'Ecole n 34-35, rue Gustave-Demanet, nous m a n q u o n s
également de classes, et m a l g r é que le c r é d i t n é c e s s a i r e pour
la construction de ces classes est v o t é , on v a encore a m é n a g e r
des classes provisoires dans les couloirs.
0 S

Les crédits sont v o t é s pour l a construction d u p r é a u »
l'installation des bains-douches, dont o n a t a n t besoin, mais
on ne fait rien.
On n'a m ê m e pas encore a m é n a g é l a plaine de j e u x d e r r i è r e
l'école ; i l ne s'agit i c i que de niveller un. terrain q u i appartient à l a Ville et attenant à l ' é c o l e ; ce petit t r a v a i l q u i donnerait tant d'ampleur aux jeux des enfants, reste é g a l e m e n t
sans suite. C'est regrettable, parce que l'école, n'est-ce pas,
doit ê t r e le symbole de l a joie et de l ' é t u d e pour nos enfants,
but impossible à r é a l i s e r sans avoir des locaux spacieux et
agréables.
Je vous prie de croire que je n ' a i rien e x a g é r é concernant
la situation de ces locaux scolaires, parce que je dois dire
que les autres classes existantes sont t r è s jolies et saines.
A u point de vue h y g i é n i q u e , on peut dire que ces écoles, mais
p a r t i c u l i è r e m e n t l'école de l a rue Gustave-Demanet, se t r o u vent dans un endroit tout à fait favorable ; i l en est de m ê m e
du j a r d i n d'enfants de l a rue Dewand, qu'on peut qualifier de
j a r d i n d'enfants m o d è l e . L'enseignement qu'on y donne a u x
enfants est sans reproche et je pourrais citer plusieurs exemples d é m o n t r a n t que les élèves sortis de ces écoles se placent
souvent en t ê t e dans les é t u d e s s u p é r i e u r e s .
Mesdames et Messieurs, je déplore que nos locaux scolaires
ne soient pas en ordre, é t a n t d o n n é l a guerre scolaire organisée p a r le clergé autour de ces écoles.
Voici les faits que je reproche à ces messieurs les c u r é s ,
ou p l u t ô t a ces propagandistes permanents d u p a r t i clérical,'
qui sont p a y é s avec l'argent de tout le. monde.

— 1259' —

(21 Octobre 1929)

Le curé de Mutsaert et le vicaire ont une singulière façon
de comprendre leur mission.
Le but principal de l'érection de Féglise au Mutsaert fut
tout simplement l a concurrence à faire à l'école primaire de
la Ville. E n effet, en m ê m e temps que la chapelle, fut construit un b â t i m e n t plus spacieux et m ê m e plus luxueux que
l'église elle-même. Alors qu'il était à peine terminé, en plein
hiver et au risque de compromettre la santé des enfants, les
cours commençaient dans les locaux froids et humides. U n
an après, fut construit u n deuxième b â t i m e n t , alors que la
nécessité de tous ces locaux n ' é t a i t nullement démontrée, la
population du. quartier n'ayant pas a u g m e n t é ; néanmoins,
les nouvelles classes furent prêtes au 1 septembre. Entretemps, toute l'activité du curé et du vicaire fut absorbée par
le racolage des enfants.
e r

Tous les moyens furent mis en œ u v r e : les prédications aux
messes, aux sermons, où tous les procédés de suggestion
furent exercés ; les visites à domicile des parents, la flatterie,
les promesses, etc., aucun moyen ne fut épargné. D'ailleurs,
ces gens ont tout le temps, car les services de l'église sont
rares,et tous les jours, du matin au soir, ils n'ont presque rien
à faire; alors, dans leurs loisirs, ils peuvent songer aux mille
et un moyens de racoler des enfants et faire leurs petites
visites. Je respecte toutes les croyances,, mais je ne respecte
pas-des'curés qui s'occupent de l a politique et surtout de la
guerre scolaire. L e curé du Mutsaert ne s'est pas gêné pour
dire, du haut de sa chaire de vérité, qu'il était venu dans ce
quartier pour civiliser les gens. Avant les élections, i l a tenu
un sermon politique, en indiquant aux fidèles comment ils
devaient voter et i l l u i arrive couramment de combattre
nos écoles.
Messieurs les cléricaux aiment à reprocher à leurs adversaires de gaspiller l'argent des contribuables et ce sont précisément eux qui sont les véritables gaspilleurs d'argent...
M
de Penaranda de Franchimont. Pas de l'argent des
contribuables.
m e

M. Thielemans. S i , si, vous allez voir. Ils construisent des
écoles et les pouvoirs publics doivent intervenir et payer
deux fois au lieu d'une, quand ce n'est pas nécessaire.
M. l'Echevin Waucquez. C'est nous qui payons deux fois :
pour l'enseignement public et pour notre enseignement.
M. Thielemans. Vous n'êtes pas obligés de construire des
écoles.

21 Octobre 1929)

— 1260 —

M. l'Echevin Waucquez. Et que faites-vous du droit
constitutionnel, de la liberté de l'enseignement ?
Une voir. Les pouvoirs publics ne doivent pas y intervenir.
{Colloques.)
M. Thielernans. Quoi qu'il en soit, voici des faits précis :
M " V. G., habitant rue Dewand, a, par l'intermédiaire
d'un grand catholique habitant le Heysel, vu exempter son
fils du service militaire, et comme la bonne femme demandait
à ce monsieur ce qu'elle devait pour son intervention, elle
recevait comme réponse : Rien, Madame, mais envoyez vos
deux enfants qui fréquentent l'école communale, à l'école
catholique. La femme n'a pas osé faire autrement et c'est en
pleurant qu'elle est venue retirer ses deux enfants de l'école
communale.
Un autre fait : un jour que les petites filles de l'école communale jouaient devant ma demeure, une nonnette et une
dame catholique sont venues les interroger ; comme ma femme
avait vu le geste, elle s'est dirigée sur le groupe en demandant
aux enfants ce que ces dames étaient venues faire et les enfants ont répondu immédiatement que la nonnette les avait
engagées à fréquenter l'école catholique, en leur promettant
beaucoup, naturellement.
Et voici comment s'intéresse le curé Van den Broeck à nos
enfants des écoles communales :
10

Les jeudis après-midi, i l les attire dans sa chapelle, les
guide dans de petites promenades et leur distribue des friandises et de la bière.
M. l'Echevin Jacqmain. A ceux qui suivent le catéchisme.
M. Thielernans. Sans doute, mais i l y a bien des enfants
de nos écoles qui suivent le catéchisme.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est précisément pour cela que
je voulais simplement préciser les faits.
M. Thielernans. Il dit que c'est son droit, mais vous savez
quel but i l vise par là.
M. De Myttenaere. Le but que vous visez vous-même.
M. Thielernans. M . le curé a le droit d'aller se promener
avec qui i l veut, mais ce fait démontre cependant le but
poursuivi.
Presque les mêmes faits se passent à Neder-Over-Heem-

— 1261 —

(21 Octobre 1929)

beek. Là, également, le clergé s'occupe activement de la propagande en faveur des écoles cléricales et ne se gêne nullement pour combattre nos écoles communales.
Voici l'article du journal H et Nieuws van olen Dag, qui
prouve aussi comment ils combattent nos écoles. C'est le
journal qui est l u par les parents catholiques de ces environs.
C'est un article qui ne contient que des injures à l'adresse
des libéraux et des socialistes, et dans lequel on fait passer
nos écoles et le personnel enseignant pour l a peste.
Je ne citerai qu'un passage, mais je le laisserai insérer
dans le Bulletin communal. Vous allez voir comment, dans cet
article, on ose injurier notre enseignement public, notre
personnel enseignant, ainsi que les mandataires libéraux et
socialistes. I l est incroyable qu'on puisse encore imprimer de
telles choses en 1929 :
« Met het aankomend einde van den verloftijd trekken wij
nogmaals de aandacht der ouders op den toestand. Indien zij
het tijdelijk en eeuwig geluk hunner kinderen behartigen,
en ze aan het verderf niet willen ten prooi werpen, moeten
zij de onzijdige school schuwen als de pest. »
M. Vermeire. E h bien, qu'en pensez-vous, Monsieur De
Myttenaere ?
M. l'Echevin Coelst. Je vous dirai t a n t ô t ce que nous en
pensons.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, ne provoquez pas les
interruptions.
M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, j ' a i démontré
que la guerre scolaire est bien organisée par le clergé et je
demande à M . l'Echevin de l'instruction publique de faire
tout le nécessaire pour doter nos écoles de locaux suffisants,
pour avoir en main tous les éléments possibles, pour passer
à l'offensive au lieu de nous tenir toujours sur la défensive.
M. l'Echevin Jacqmain. J ' a i écouté avec beaucoup d'attention le discours que vient de prononcer notre honorable
collègue M . Thielemans.
Je suis d'accord avec lui pour reconnaître que certains
locaux de nos écoles, principalement dans le 2 district et à
Neder-Over-Heembeek, ne sont pas parfaits. Cependant,
laissez-moi vous dire que, depuis l'annexion de ces communes
à la Ville de Bruxelles, nous avons apporté aux locaux scolaires de nombreuses et importantes améliorations.
L'honorable M . Thielemans a parlé tout d'abord de l'école
d

(21 Octobre

4929)

—

1262

—

de Neder-Over-Heembeek. I l est exact q u ' u n incendie, qui
l'est p r o d u i t cette a n n é e , a d é t r u i t une partie des l o c a u x et
notamment les baraquements qui servaient de j a r d i n d'entants. N o u s n ' a v o n s pas pu les reconstruire j u s q u ' i c i , mais

nous avons p r i s des mesures pour que les enfants ne soient
pas abandonnés et p o u r q u ' i l s puissent f r é q u e n t e r l'école

d a n s de bonnes conditions.
Les membres d u C o m i t é scolaire et m o i - m ê m e avons é t é ,
au commencement de cette a n n é e scolaire, v i s i t e r à n o u v e a u
l ' é c o l e ; nous avons e x a m i n é , d'une façon t r è s approfondie,
les a m é l i o r a t i o n s qui devaient ê t r e accomplies.
J'ai fait une note au Service des t r a v a u x publics et je suis
certain que ce service s'en occupe, afin que nous puissions
avoir b i e n t ô t les locaux indispensables.
Il y a, n o t a m m e n t à i\eder-Over-Heembeek, des l o c a u x q u i
sont t r è s bien, mais ils sont trop peu nombreux pour l a p o p u lation de l'école. Cependant, ce q u ' i l convient de dire, c'est
que nous sommes p r o p r i é t a i r e s des surfaces q u i nous permet 1 m u t de faire là une bonne école, j ' e s p è r e , une école
modèle.
Laissez-moi ajouter qu'une école ne se construit pas en
quelques semaines, n i en quelques mois ; i l faut que nous
remplissions de nombreuses formalités relatives à l ' a d j u d i c a t i o n , indispensables pour l'obtention de subsides des
pouvoirs publics, et tout cela ne se fait pas en u n j o u r , h é l a s !
Il y a deux ans que j ' a i transmis les projets au G o u v e r n e ment en vue d'obtenir l'autorisation de commencer l a construction de l'école de l a rue Masui. Je viens seulement d'obtenir
l'autorisation de p r o c é d e r à l'adjudication.
En ce qui concerne les écoles de l a rue Gustave-Demanet,
les locaux ont é t é construits avant l'annexion de L a e k e n à
Bruxelles, et ils sont devenus insuffisants a u j o u r d ' h u i .
L'école des filles a é t é reconstruite en partie et on y a
ajoute t r o i s classes. O n a é g a l e m e n t a j o u t é trois classes à
l'école des g a r ç o n s ; mais, m a l g r é cela, en raison de l ' a u g mentation de l a population scolaire, les locaux sont encore
insuffisants.
Sous l a date d u 24 m a i 1929, le Collège a désigné u n a r c h i tecte particulier, M . T o c k , pour é l a b o r e r un projet complet
d'agrandissement de ces deux écoles. U n avant-projet, que
l'ai ici, a été fourni. Nous l'avons r e ç u i l y a deux jours. Je
vais le transmettre à mon excellent collègue M . l ' E c h e v i n
Lemonnier, qui doit d'abord l'examiner. Je le prierai d'en
saisir le Collège dans le plus bref délai possible. Je ne puis
pas aller plus v i t e , car i l y a des i n t é r ê t s importants à m é n a g e r
1

— 1263 —

(21 Octobre 1929)

notamment, l'obtention des subsides de l ' E t a t et de la Province. Nous devons donc agir avec prudence, d'accord avec
l'Etat et la Province.
En ce qui concerne Técole de l a rue Willem-Demol dont
notre honorable collègue a également parlé...
M. Thielernans. Je n'ai pas parlé de cette école.
M. l'Echevin Jacqmain. Alors, c'est un autre membre qui
m'en a entretenu au cours d'une conversation. Je crois que
c'est M . Deboeck et je vais l u i répondre immédiatement.
Quoi qu'il en soit, l'école de l a rue Willem-Demol doit
être transférée rue Masui, où nous avons prévu la construction
d'un nouveau b â t i m e n t .
Ce sera une des belles écoles de Bruxelles et tout le confort
y sera fourni aux enfants. Nous leur donnerons tout ce qui est
nécessaire au point de vue hygiénique et didactique.
Nous avons même projeté la création, dans cette école,
d'un bassin de natation qui sera à la disposition non seulement des enfants de l'école de la rue Masui, mais des enfants
des autres écoles.
Il me semble donc inutile de faire exécuter actuellement des
travaux d'aménagement importants et onéreux à l'école de
la rue Willem-Demol.
»
J'espère que dans deux ans la nouvelle école sera construite.
Je demande que, d'ici là, l'on prenne patience et que l'on
continue à se serrer un peu.
E n ce qui concerne les faits de pression rappelés par notre
collègue M . Thielernans, je ne puis que confirmer ce qu'il a
dit : i l est malheureusement exact que de nombreux cas de
pression s'exercent sur nos enfants ; mais que voulez-vous
que nous y fassions ? Je ne puis pas les éviter ; je le regrette
vivement et j'essaye de réparer ces actes de pression par
l'excellence de notre enseignement. Tant au point de vue
savoir qu'au point de vue éducatif, nous réussissons entièrement ; nous avons là des instituteurs et des institutrices qui
se donnent entièrement et avec la plus grande abnégation à
leur tâche et nous parvenons, grâce à eux, à éviter les effets
désastreux de la guerre scolaire.
Je m'empresse de dire que, cette année encore, comme les
années précédentes, nous avons le droit d'être satisfaits de
la rentrée des classes ; nous avons plus d'élèves que l'année
dernière, malgré ces nombreux cas de pression. {Interruptions.)
M. De Myttenaere. J'admire l'esprit de prosélytisme de
notre clergé et je lui en rends hommage.

OiU>>>re i93l>)

—

—

M . l'Echevin Jacqmain. Je rends aussi un hommage ému
., nos instituteurs et, à nos institutrices pour le d é v o u e m e n t
j | ' | , cation ivec lesquels ils remplissent leur fonction.
\ ,,, parlez du clergé el vous avez bien fait, car cela me donne
l'occasion de «lire au Con&eU communal que des prêtres
viennenl fréquemment dans les écoles, notamment de NederOver-Heembeek et de Haren. Je reçois, chaque fois que le
prêtre s'esl présenté, un rapport du directeur ou de l a directrice. C'est sur mes instructions qu'ils font ce rapport, dans
lequel il m'est affirmé que non seulement le doyen de Vilvorde,
en ce qui concerne Haren, mais aussi les prêtres qui viennent
visiter les autres écoles reconnaissent que l'enseignement
religieux y est très bien donné, sans le moindre parti pris,
par les membres de notre personnel, et se disent tout à fait
satisfaits des progrès faits par les enfants pour les cours de
religion et de morale.
Je m'empresse de dire que le doyen de Vilvorde a fait
connaître publiquement sa satisfaction.
e

; i

n

1S

M. Vermeire. N'oubliez pas que les flatteurs vivent aux
dépens de ceux qu'ils flattent.
M. l'Echevin Coelst. C'est pour vous que vous parlez ?
M. Vermeire. Pour vous surtout.
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous rapporte ce qui s'est
passé. J'aurais volontiers donné lecture de la lettre à laquelle
je fais allusion. Je ne l'ai pas sous la main, l'ayant mise dans
un dossier pour l a discussion du budget et je me borne à souligner la satisfaction de l'autorité religieuse.
M. Brunfaut. (Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. l'Echevin Coelst. Je constate tout de suite que, dans son
interpellation, notre collègue, au lieu de citer des faits,
s'est borné à produire des affirmations généralisées et sans
preuves.
C'est ainsi, notamment, que M . Thielernans, qui ne met
jamais un pied à l'église, est venu nous répéter, d'une façon
formelle, ce que le prêtre de Mutsaert avait dit au cours d'un
prêche.
11 est extraordinaire que ceux qui ne fréquentent pas l'église
pi é t e n d e n t savoir mieux que nous ce qui s'y dit, ce q u i s'y
passe.
Je fréquente les églises. J ' y entends le curé prêcher. J ' é c o u t e
l< •) nions qui sont faits en faveur des écoles libres. I l arrive
plusieurs fois par an que les prêtres font faire des quêtes

— 1265 —

(21 Octobre 1929)

pour les écoles catholiques. C'est alors qu'ils en parlent, mais
je tiens à déclarer que jamais je ne les ai entendus dire du mal
de l'école neutre.

M. l'Echevin Jacqmain. Non !
M. Leeuw. C'est un peu fort ! (Protestations sur les bancs
socialistes.)
M. l'Echevin Coelst. Ne protestez pas sans preuve. Le curé
a toujours dit, en substance, q u ' à des enfants de catholiques,
il faut une éducation catholique. L'école neutre est bonne,
l'enseignement de l'école neutre est parfait, mais pour celui
à qui la neutralité convient. Nous l'avons tous dit et nous le
répétons.
M. Foucart. Nous en prenons acte.
M. l'Echevin Coelst. Vous pouvez prendre acte. Mais, à
côté de cela, i l faut reconnaître qu'il existe une question
religieuse et que si les parents veulent que les enfants soient
éduqués dans une atmosphère conforme à leur foi, ils ont
pour devoir de les mettre à l'école libre. Vous ne pourriez
pas donner une autre solution à ce conflit. C'est cela uniquement que nous voulons.
M. Lalemand. Ne faites pas la propagande dans nos écoles,
alors.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
M. l'Echevin Coelst. Nous ne critiquons pas les écoles
officielles, contrairement à ce que vous soutenez. Nous
sommes certains qu'elles sont bien dirigées. L'instruction
y est parfaite. J ' a i dans mon voisinage une école officielle.
J'en connais le corps professoral. Je connais l'atmosphère
qui y règne. E t je dirai que pour quelqu'un qui n'a pas le
souci de l'enseignement religieux pour ses enfants, i l fait une
chose excellente en les y mettant.
11 est possible qu'il y ait eu des abus, de part et d'autre
dans certains endroits. J'ai lu dans les journaux, La
Gazette et L'Indépendance
Belge, par exemple, que tout
n'allait pas tout à fait bien dans certaines écoles officielles
du pays. Mais jamais, en ce qui me concerne, tout au moins,
pour les écoles officielles de Bruxelles, je n'ai entendu mettre
en doute la neutralité de leur enseignement. Je crois cependant
que si le personnel enseignant y avait manqué, je l'aurais su.
Or, jamais, je le déclare en toute sincérité, je n'ai entendu dire
que le personnel enseignant ne s'était pas conformé à la neutralité.
II.

—

80.

(21 Octobre 1029)

— 1266 —

M. Leclercq. In de dorpen doen de pastoors niets andera
dan (I* gcineentescholon aanvallen in hunne kerken.
1

M. Foucart. Je demande l'affichage du discours de M . Coelst.

{Sourires.)
M. l'Echevin Coelst. Nos écoles officielles sont donc bonnes,
la n e u t r a l i t é y est respectée, mais ce n'est pas de cela que
peuvent se contenter les parents catholiques. Us veulent
que leurs enfants soient élevés dans une atmosphère chrétienne. S'ils veulent cela, ils doivent évidemment pouvoir
disposer d'autre chose que de l'école neutre et officielle.
A cet égard, je salue comme une œuvre de justice qu'il y
ait a Bruxelles les deux sortes d'enseignement : l'enseignement
officiel convenant parfaitement à une grande catégorie de
parents qui ne s'inquiètent aucunement de ce que l'instruction soit donnée à leurs enfants en dehors de toute préoccupation d'ordre religieux ; et, d'autre part, les écoles libres
.i\ ant la confiance des parents désireux d'éducation religieuse
avant tout, Cela étant, je comprends que, de part et d'autre,
chacun ait soin de vanter l'enseignement de ses préférences.
Les partisans dê l'école officielle le font. Les catholiques le
font aussi.
11 ne me convient pas de rapporter ici les histoires et les
ragots qui se colportent dans les quartiers ; sinon, je pourrais,
a mon tour, en citer des séries.
J'ai aussi reçu des communications disant que rue
Dewand, notamment, le directeur faisait pression sur les
i lèves pour les ramener à l'école officielle...
M. Van Remoortel. Pour les ramener
M. l'Echevin Coelst. ... et qu'il disait aux parents que s'ils
continuaient à laisser les enfants aux écoles libres, ils en
auraient fait des ânes et que, plus tard, i l n'aurait plus reçu
ces ânes à son école. Je n'en ai rien cru, sans preuves.
Ce que je sais, c'est que ce directeur, depuis de longues
années, s'occupe beaucoup de peupler son école dans la mesure
du possible. {Interruption de M. Thielemans.) I l n'habite
pas à Laeken, Monsieur Thielemans, i l habite à Strombeek
et i l a recueilli, à Strombeek, une grande quantité d'élèves.
11 n'a pas toujours été directeur d'école, je le sais bien,
mais depuis qu'il est directeur, le nombre des enfants qui
fréquentent l'école communale, au détriment des écoles
chrétiennes de Strombeek, augmente d'année en année.
(Colloques.)
11 va trouver les parents à domicile. A un de mes amis

— 1267 —

(21 Octobre 1929)

qui s'en était plaint, j ' a i répondu qu'à mon sens, i l faisait
son devoir. Il peut faire ce qu'il fait si, bien entendu, i l se
borne à faire de la propagande par persuasion et non par
pression.
Nous avons entendu les deux interpellateurs, tout à l'heure,
se faire l'écho de prétendus actes de pression qui auraient
été exercés sur les parents par des zélateurs de l'école libre.
Méfions-nous de ces affirmations gratuites.
L'année dernière, quatre faits avaient été portés à la connaissance du Collège. On prétendait, dans ces quatre cas de
mutation d'école, que des hommes appartenant à mon parti
avaient exercé une pression sur la conscience des mères pour
qu'elles retirent leurs enfants de l'école officielle.
J'ai fait une enquête et j ' a i demandé à mes collègues de
la refaire après moi. I l en est résulté que les renseignements
qui avaient été donnés au directeur de l'école et qui nous
avaient été transmis, étaient absolument erronés. Les parents
avaient changé leurs enfants d'école ; et, comme ils ne voulaient pas avouer qu'ils n'étaient plus satisfaits des maîtres
ou du directeur ou du milieu, ils avaient mis en cause des
tiers, mais ils n'ont pas maintenu ces affirmations qu'ils
ont reconnu mensongères.
D'ailleurs, voici mieux que des racontars : je tiens ici les
prospectus qui ont été répandus lorsque l'école libre du
Mutsaert a été ouverte.
M. Lalemand. Lisez le Nieuws van den Dag
M. l'Echevin Coelst. Laissez donc le Nieuws van den Dag.
M . Thielemans veut d'ailleurs lui faire dire tout autre chose
que ce qu'il a dit.
Voici ce qu'a écrit, par exemple, M . le curé V a n den Broeck,
qui, lui, n'a pas peur de signer :
« Chers paroissiens, j ' a i le plaisir de vous annoncer que
notre nouvelle école pour garçons s'ouvrira le lundi 2 septembre 1929.
» Nous avons engagé une élite d'instituteurs.
» Je vous invite donc, avec instance, à nous confier
l'éducation de vos garçons. Dans notre école catholique,on en
fera de bons chrétiens, des citoyens aptes à gagner leur vie
et dignes de se présenter dans la société.
» L'école pour filles s'est aussi développée. Continuez
donc à faire confiance aux Rév. Sœurs. Elles feront de vos
filles des enfants pieuses et obéissantes qui seront la joie de
leurs parents et, plus tard, le bonheur des familles chrétiennes. »
( Très bien ! et droite.)

(M Ùctétfré 1020)

— 1208 —

Voici, maintenant, la circulaire qui a été envoyée par les
dirigeants de l'école libre de Neder-Over-Heembeek. Elle
esl plus longue que celle de M . le curé V a n den Broeck ;
aussi, ne vais ¡0 pas vous la lire entièrement. Je me bornerai
à vous donner lecture d'un seul passage parce qu'il y est fait
une allusion très discrète à l'autre école. Voici ce qu'elle dit :
« Bemerking : Wij hebben « niets » tegen onze tegenstrevers, wij willen nooit « vijanden » zijn. W i j , menschen,
moeten elkander allemaal beminnen... »
M . Thielernans. ('/est vrai s u r le papier, mais pas en pratique.
M . l'Echevin Coelst. ... « A l s wij echter een school bouwen,
dan zorgen wij slechts voor onze dierbare kinderzieltjes.
I )at is ons Recht, onze Plicht. Daar mag niemand kwaad om
zijn. Levé de Rechtvaardigheid en de Vrijheid ! »
J ' a i i c i t o u t e l a collection (lu Bulletin paroissial dans lequel
il a été question de l'ouverture de l'école libre.
Je l'ai parcouru et je dois dire qu'à ma grande satisfaction,
je n'y a i pas trouvé une seule mention qui pourrait être
interprétée comme étant contraire à l'école neutre.
Ne faisons-nous pas de même à Bruxelles pour l'école
officielle ?
J'ai trouvé cette carte dans ma boite aux lettres. Elle est
très belle et très soignée, comme vous pouvez le voir. Elle
esl envoyée p a r l'Administration communale de Bruxelles,
s, MIS le couvert d'un groupe d'anciens élèves. Voici ce qu'elle
dit :

« Avis aux parents.
La rentrée des classes à l'école primaire n ° .30 (garçons)
, l a l'école primaire n ° 3 1 (filles), rUe Willem-De M o l , I,
aura lieu le 1 septembre.
e r

» S i vous desirez que vos enfants reçoivent une solide
instruction primaire, ainsi qu'une éducation soignée, envoyezles à ces écoles.
» Ces établissements ont fait leurs preuves : un grand
nombre d'anciens et d'anciennes élèves occupent actuellement de belles situations, grâce au bon enseignement qu'ils
y ont reçu.
Quant a l'éducation que l'on y donne, i l suffit de signaler que, d e p u i s l'annexion de l'ancienne commune de Laeken
a l a v i l l e d e Bruxelles, t r o i s prix ont été attribués par le Col-

—

1269

—

(21 Octobre 1929)

lège des Bourgmestre et Echevins de la capitale et un quatrième prix par la Commission royale des patronages, à des
élèves ou anciens élèves pour récompenser leur conduite
exemplaire et leur d é v o u e m e n t à leur famille :
» En 192.!, le prix Canler ;
» E n 1926, le prix Wets ;
» E n 1927, le prix Bastin ;
» E n 1927, un prix de la Commission royale.
» Parents, suivez notre conseil, dans l'intérêt même de
MIS enfants.
» Un

groupe

d'anciens

élèves.

» N . B . — U n très bon jardin d'enfants existe rue Willeml)e M o l , 5, où sont admis les petits garçons et les fillettes
âgés de trois à six ans. »
\ ous voyez donc que, de part et d'autre, ceux qui ont le
souci et la responsabilité de l'enseignement, officiel ou libre,
ont fait les mêmes efforts pour faire valoir leur enseignement.
Partout, avec la même loyauté et la même sincérité, ils ont
vanté leur enseignement sans porter atteinte à l'enseignement
d'autrui.
Il est une chose que nous perdons très volontiers de vue,
c'est que si nous faisons de la propagande — ainsi que le
disent ceux qui se sont faits les protecteurs de l'école de NederOver-Heembeek — pour nos écoles, nous ne faisons jamais
de la propagande qu'auprès des parents chrétiens et catholiques, en leur disant que l'enseignement neutre de Bruxelles
est parfait, mais qu'ils n'y trouveront pas l'atmosphère
chrétienne et catholique à laquelle ils ont droit pour leurs
enfants.
Si nous voulions, une bonne fois,comprendre les différents
points de vue, nous n'en serions pas à nous manger le nez. si
vous me passez cette expression un peu triviale, à propos de
la question scolaire. Nous ne désirons pas du tout que les
enfants des parents incroyants fréquentent nos écoles. Où
donc est la guerre scolaire ?
Nous faisons chacun notre devoir. Rien ne s'oppose à ce
que l'on tolère une propagande loyale, chacun de son côté.
11 est juste de donner aux enfants l'instruction désirée par
les parents ; je n'y vois rien qui puisse contrarier même
M . Thielernans, et convenons qu'à ceux qui s'occupent des
écoles libres, dans les conditions que l'on sait, il faut du dévouement et de l'abnégation.

(21 Octobre 1929)

— 1270 —

M. l'Echevin Jacqmain. Je remercie M . Coelst de son discours,dont je reconnais la parfaite loyauté et la modération,
i < . p< ndant. je tiens a dire que les faits qui sont rapportés
notamment par MM. Brunfaut et Thielemans, sont exacts.
,1,,,, i eu l'écho, tout au moins. J ' a i reçu des lettres, car,
comme vous le pensez bien, j ' a i un dossier relatif à cette
question scolaire.
m;l

ce

a

M. l'Echevin Waucquez. Moi aussi, j ' a i un dossier. {Exclamations à gauche. Interruption de M. Brunfaut.)
M. le Bourgmestre. N'envenimez pas la question.
M. l'Echevin Coelst. Vous avez évidemment intérêt à
envenimer la question.
M. Brunfaut. Vos arrangements comme echevins nous
importent peu ; ce qui nous importe, c'est la question de
l'enseignement officiel. Voulez-vous mettre la vérité sous le
boisseau ?
M . l'Echevin Jacqmain. Non, cela est inexact et je ne pense
pas que les Bruxellois acceptent les affirmations de l'honorable M . Brunfaut : que je veuille mettre la vérité sous le
boisseau. Les Bruxellois me connaissent depuis toujours et
ils savent que j ' a i , en toutes circonstances, fait mon possible
pin n' dé tendre l'instruction publique et le pouvoir civil.
J'ai la conviction que, jusqu'à ce jour, nous n'avons pas
eu le moindre reproche à cet égard et que les Bruxellois
reconnaissent que j ' a i toujours agi avec la plus absolue
loyauté. Quoi qu'il en soit, et en ce qui concerne les cas de
pnssion, je répète que j ' a i eu les échos des plaintes dont ont
parlé les honorables M M . Brunfaut et Thielemans. Je pourrais
aller rechercher, dans les dossiers, les preuves de ce que j ' a vance. Mais à quoi bon ? I l est inutile de jeter de l'huile sur
le feu. N'est-il pas certain qu'un monsieur quelconque peut
aller faire une démarche dans une famille et demander que
l'enfant aille à l'école catholique ou à l'école officielle ? Je
reconnais que ces faits se produisent très souvent et que même,
du haut de la chaire de vérité, des curés font des prônes
recommandant l'envoi des enfants aux écoles confessionnelles. Que pourrait-on faire ? Je vous le demande ; je ne
puis pas batailler contre le curé qui fait un pareil discours.
Puis-je lui écrire, lui demander raison de son attitude ? Non,
n'est-il pas vrai ? Nous connaissons leur mentalité et nous
savons que les protestations seraient inutiles.
M . Catteau. C'est de la loyauté.

— 1271 —

(21 Octobre-1929)

Un membre. Je proteste énergiquement ; ce n'est pas de
la loyauté d'avoir forcé les religieuses qui se trouvaient à
llaren de donner leur démission.
M. l'Echevin Coelst. Parce qu'on ne les aurait pas rem-,
placées !
M. l'Echevin Jacqmain. Ne m'interrompez pas, Monsieur
Coelst, je ne vous ai pas interrompu ; laissez-moi vous dire
que vous versez, vous et les vôtres, dans l'erreur la plus
complète. J ' a i lu au Conseil une lettre de ces religieuses,
disant que c'était par ordre qu'elles avaient dû donner leur
démission. (Colloques.)
M. Semninckx. Les libéraux savent qu'ils ont été roulés
et M . le Bourgmestre en premier lieu.
M. l'Echevin Coelst. On vous roulerait, peut-être, mais
certainement pas M . le Bourgmestre.
M. l'Echevin Waucquez. Je comprends qu'ils auraient été
roulés si on avait mis des religieuses à Haren.
M. l'Echevin Jacqmain. Je dis aussi que souvent, en pleine
chaire de vérité, le prêtre s'est écrié : « Des écoles sans Dieu,
délivrez-nous, Seigneur ! » J'ajoute que ces paroles ont é t é
prononcées dans l'église de l'ancienne commune de Haren ;
je n'étais pas présent, inutile de vous le dire (rires), mais cela
m'a été r a p p o r t é par des personnes présentes et le curé conviait les fidèles à répéter cette phrase.
M. Vermeire. Ce jour là, M . Coelst n ' é t a i t pas à la messeï
M. l'Echevin Coelst. M . Jacqmain non plus.
M. l'Echevin Jacqmain. Je viens de vous le dire.
Nous avons, nous aussi, fait des recommandations aux parents, les engageant à envoyer leurs enfants dans nos écoles,
mais je vous mets au défi de trouver dans les circulaires
envoyées à cette fin et qui, préalablement, m'avaient é t é
soumises, une seule phrase pouvant être interprétée comme un
acte de pression.
Je voudrais, d'ailleurs, comme M . Coelst, que la guerre
scolaire se b o r n â t là et qu'on ne fit plus, contre l'école officielle, des discours semblables à ceux qui ont été prononcés
à Haren et à Neder-Over-Heembeek.
M. Brunfaut. Vous avez encore des illusions ! M . Destrée,
lui, est revenu des siennes et cela n'est pas peu dire.
M. Foucart. E n voilà un aveu 1

(21 Octobre

1029;

/ n memi-n.

—

1272

—

à gauche* Et Kamiel aussi ?

M. Brun'aut. Parfaitement : dans une série d'articles,
M . Camille Huysmans a s i g n a l é des faits de guerre scolaire
H m'-ntrc que nous étions dupes de la situation.
Dans -nu dernier discours, à Tournai. M . H o u t a r t . de son
coté, a fait allusion aux 125 millions que vous touchez de
l'Etat pour votre enseignement.
M. le Bourgmestre. Cessons ces interruptions et
tons I M . l'Echevin de terminer son discours.

permet-

M. 1 Echevin Jacqmain. C'est un désir ardent que j'exprime.

.!<• voudrais que cette guerre scolaire prit f i n . Je fais appel

a no-s collègues catholiques afin qu'ils recommandent au
clergé de cesser ses attaques et de ne plus p r ê c h e r : « Des
• coles sans Dieu, délivrez-nous. Seigneur! »
M. TEchevin Coelst. Mais il n'en est pas ainsi. Monsieur
1 l v lievin ; i l ne faut pas croire tout ce que l ' o n vous raconte.
M. T Echevin Waucquez. Nous prierons à son intention.
M. T Echevin Jacqmain. Je demande que l ' o n fasse tout
ce qu'il est possible de faire pour que l ' o n arrive à améliorer
la situation et surtout pour que les disputes prennent fin une
bonne fois. Nous sommes, l'un et l'autre, c h a r g é s de donner
l'enseignement aux enfants du peuple ; faisons-le avec le
vif désir et la volonté de leur être utiles et de ne plus faire de
marchandage.

•

M. Thielernans. Je veux rencontrer un grand argument de
M . Coelst. S'il faut un enseignement officiel et u n enseignement catholique, i l faut, dans le m ê m e ordre d ' i d é e s , que nous
nous prononcions sur la nécessité d'avoir des écoles catholiques, protestantes, des écoles pour les croyants et les noncroyants, des écoles pour les libéraux, des écoles pour les
socialistes, etc., etc.
M. l'Echevin Coelst. Une question religieuse n'est pas une
question politique.
M. Thielernans. Les hommes ne sont-ils deja pas suffisamment divisés pour qu'il faille déjà faire n a î t r e des divisions
dans l'enfance.
M. l'Echevin Çoelst. Nous ne pourrez jamais
qu'il y ait des croyants et des non-croyants.

empêcher

M. Thielernans. Le mieux serait d'avoir une école unique

— 1273 —

(21 Octobre 1929)

neutre, où fraternisent tous les enfants, en respectant les
opinions philosophiques.
M. l'Echevin Waucquez. Répondant à l'invitation de mon
estimé collègue de l'instruction publique...
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne vous ai rien demandé du
tout. (Rires.)
M. l'Echevin Waucquez. Bien, d'accord ; vous ne m'avez
rien demandé à titre personnel, mais comme vous vous êtes
adressé à tous les membres de la droite et que je continue à
appartenir authentiquement à mon groupe, je suis du nombre
de ceux à qui s'adressait votre invitation de coopérer à la
pacification scolaire.
De longue date, nous nous sommes dévoués à cette idée et^
en vue d'arriver à cet apaisement, nous avons recommandé
à nos amis, sans renoncer à leur propagande en faveur de
l'enseignement libre, de n'y rien laisser passer qui puisse
être ou même paraître une attaque contre l'enseignement
public.
Les déclarations aussi dignes que modérées de mon excellent collègue M . Coelst, vous ont édifié au point qu'il vous a
plu de leur rendre hommage.
L a situation, d'ailleurs, à cet égard, est meilleure qu'on
ne la suppose.
Il est permis de dire que dans le I district, i l ne se produit
plus de friction et s'il n'en est pas de même dans le second,
l'annexion en est la cause parce qu'elle a changé la physionomie morale de ce territoire, notamment à Haren, NederOver-Heembeek et aux confins ruraux de l'ancienne commune
de Laeken.
Si l'ancien état de choses avait subsisté, ces régions ne connaîtraient pas les difficultés d'aujourd'hui ; la population
croyante continuerait à ne connaître qu'un régime d'enseignement conforme à la volonté de la majorité des pères de
famille : l'école confessionnelle et religieuse dans laquelle la
religion intervient pour une part beaucoup plus large que
l'heure de la leçon de catéchisme, pénétrant à la fois des
principes chrétiens, l'enseignement, l'éducation et l'ambiance.
Cette paix a été troublée du jour où, comme conséquence
de l'annexion, l'Administration communale de Bruxelles
a voulu instaurer là l'enseignement neutre et laïc, de telle
sorte que pour autant qu'il y ait conflit, la situation n'est
autre que la légitime défense de l'enseignement libre.
L'objet propre de l'interpellation de l'honorable M . Thielee r

(21

Octobre

1929)

— 1274 —

me.nl - la guerre a l'enseignement public » n ' e x i s t e donc pas
et le lésé n'est autre que l'enseignement libre.
\ cet é g a r d , l'honorable M . Coelst vous a s i g n a l é l a propagande .pie taisait avec s u c c è s , à S t r o m b e e k , le directeur de
l'école de la rue G u s t a v e - D e m a n e t ; on m ' a s i g n a l é é g a l e m e n t
que la directrice dn j a r d i n d'enfants de l a rue D e w a n d ne
s r é p a r g n a i l aucune peine et é t e n d a i t son a c t i o n j u s q u ' à
\edor-( >ver-1 leembeok.
A ceux qui nous ont r a p p o r t é ces faits, nous n ' a v o n s cessé
.le recommander le calme et l a m o d é r a t i o n en v u e d ' é v i t e r
t.oit incident qui p û t entraver cette p a c i f i c a t i o n q u i est
dans les v œ u x de tous.
Il i m p o r t e , d'ailleurs, en pareille m a t i è r e , de n é g l i g e r t o u t
ce. qui n'est que paroles, conversations, r a p p o r t s o u r é c i t s
pour s'en référer aux r é a l i t é s e l l e s - m ê m e s .
A ce point de vue, quoi de m i e u x p o u r a p p r é c i e r exactement l ' a t t i t u d e de M . le c u r é d u M u t s a e r t que l a c i r c u l a i r e
a d r e s s é e par l u i à ses paroissiens ?
L ' h o n o r a b l e M . Coelst vous en a fait l a lecture. Q u i p o u r rait y t r o u v e r un mot à reprendre ? E l l e est d'une s i m p l i c i t é
é v a n g é l i q u e , p é n é t r é e de v é r i t é et de sentiment.
L a propagande faite à l ' i n t e n t i o n des écoles officielles n ' a
pas la m ê m e allure de d i g n i t é et de « flair p l a y » ; l ' i n s t r u c tion et l ' é d u c a t i o n n ' y ont q u ' u n e part r é d u i t e , t a n d i s q u ' u n e
place t r è s large est faite aux avantages m a t é r i e l s de t o u t e
nature, m e n t i o n que nous avons presque c o m p l è t e m e n t
négligée.

M. Brunfaut. Sauf dans les actes.
Une voix à gauche. V o u s promettez des places dans les
banques.

M. l'Echevin Waucquez. Nous disposez d ' a u t a n t et de
plus de places que nous.
J'en reviens, d'ailleurs, à cette observation que je viens
<le l'aire de l ' o b l i g a t i o n de nous en r a p p o r t e r à des r é a lités.
P r o p a g a n d e , l u t t e scolaire, toute m a n i f e s t a t i o n de p e n s é e ,
d ' i d é e , ne v a pas sans un budget pour en p a y e r les frais.
< >r, si l'enseignement libre est p r a t i q u e m e n t d é p o u r v u de
ressources, ne p o u v a n t compter que sur celles de l a g é n é r o sité et de l i b é r a l i t é s , l'enseignement p u b l i c dispose des i m p o r t a n t s ^ r e d i t s d u budget ordinaire et d u budget e x t r a o r d i n a i r e , ressources q u ' i l est permis de qualifier d ' i l l i m i t é e s ,
si o n les met en c o m p a r a i s o n avec celles dont p e u v e n t disposer

— 1275 —

(21 Octobre 1929)

pour leurs écoles, M M . les curés de Haren, de Neder-OerHeembeek ou du Mutsaert.
Aussi, permettez-moi de signaler à notre honorable collègue
M . Brunfaut que, pour ce motif, la dépense supplémentaire
qu'il préconise pour l'organisation d'un service de propagande
en faveur de l'enseignement officiel, est +out à fait superfétatoire.
L'enseignement public dispose de telles ressources qu'il
n'y a plus lieu de les augmenter.
Les indications qui vont suivre suffisent à l'établir.
De 1922 à ce jour, l'école n ° 37 de Neder-Over-Heembeek
a reçu à l'extraordinaire, 94,493 francs, et les écoles n 34
et 35 de la rue Gustave-Demanet, le chiffre plus coquet de
306,342 francs.
Quant à l'ordinaire, la dépense de cette année sera, pour
l'école n° 37, de 250,000 francs, ou 1,700 francs par élève,
et pour les écoles n 34 et 35, de 450,000 francs, ou 1,500 francs
par élève.
M . le curé du Mutsaert a-t-il jamais disposé du centième
de pareille somme ?
0 B

o s

M. l'Echevin Jacqmain. I l ne se fait cependant pas faute
d'en solliciter.
M. l'Echevin Waucquez. I l est fondé à le faire. Si vous
aviez la gestion et la responsabilité d'associations sans but
lucratif, vous connaîtriez sans tarder les soucis et les sacrifices à faire pour en assurer l'existence.
M. l'Echevin Jacqmain. Et les 130 millions que vous recevez de l'Etat, qu'en faites-vous ? (Interniplions.)
M. l'Echevin Waucquez. Nous sommes ici au Conseil
communal de Bruxelles ; j'examine donc le cas de Bruxelles
et ici i l ne m'est permis de parler que de lui seul.
Je manquerais d'ailleurs de franchise et de sincérité, si je
ne vous faisais connaître, à cet égard, toute ma pensée.
L a stabilisation a opéré — et à bon escient — un revirement dans l'esprit de nos concitoyens, au point de vue de la
gestion des deniers publics.
Ils n'entendent plus permettre aucune aggravation de
charges, ils attendent même avec résolution les dégrèvements
qui ont été annoncés et promis.
De ce souci d'économie, au contrôle et a la vérification de
la légitimité de toute dépense communale, i l n'y a qu'un pas...
(Interruption de M. Brunfaut.)

21

Octobre

192'.')

—

1276 —

(S'adressant à M. Brunfaut). M o n honorable collègue, je
vous ai laisse parler librement et je demande l a r é c i p r o c i t é .
\ constater que vous m'interrompez aussi f r é q u e m m e n t
et tentiez d ' e m p ê c h e r que mes paroles ne parviennent à l a
s t é n o g r a p h i e et aux journalistes, chaque fois que j e parle
i bilfres • à propos de l'instruction p u b l i q u e , j ' e n arrive
a croire que je tiens là l'argument dont vous redoutez l a
publicité.
L a conclusion q u ' i l convient de faire est donc l a suivante :
d é n u é de sérieuses ressources, l'enseignement libre manque
des moyens propres à exercer une concurrence dangereuse
pour l'enseignement public ; par contre, celui-ci est devenu
d'un c o û t si élevé, l a d é p e n s e par t ê t e d'enfant atteint de
tels chiffres que l a charge pourrait en p a r a î t r e trop lourde à
<cux qui — tant dans le pays q u ' à Bruxelles — ont. le l é g i t i m e
souci de voir alléger leurs charges financières. [Interruptions.)
M . Brunfaut. Montrez-nous le dossier.
Mais il n ' y a rien dans votre dossier. (Bruit; colloques.)
M . De Myttenaere. Mais gardez vos pelures d'oranges pour
VOUS.

M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Je m ' a p e r ç o i s que je n ' a i pas r é p o n d u a un argument de l'honorable M . B r u n f a u t . I l a demande t a n t ô t que j ' e x a m i n e l a possibilité de créer des postes
d'instituteurs visiteurs des familles. Je ne suis pas p a r t i s a n
de cette proposition, je tiens à l u i en dire l a raison ; lorsque
je l u i aurai d é v e l o p p é m o n point de vue, i l r e c o n n a î t r a avec
moi que je suis dans le v r a i .
Voici : j'estime que si nous nommions u n i n s t i t u t e u r q u i
serait c h a r g é de visiter les parents des enfants q u i f r é q u e n t e n t
uns écoles, i l ne parviendrait pas à remplir sa m i s s i o n telle
qu'elle devrait ê t r e accomolie.
I l faut, en effet, que l'instituteur puisse c o n n a î t r e l'enfant
auquel i l s'adresse, qu'il ait vécu avec l u i , q u ' i l connaisse
son t e m p é r a m e n t et soit a i m é par l u i . Cet instituteur est cerl a i n d ' ê t r e bien accueilli dans chaque famille, sa parole
sera é c o u t é e , le s u c c è s de sa d é m a r c h e est presque a s s u r é .
M a i s s ' i l s'agit d ' u n instituteur ne connaissant pas l'enfant,
ignoré de l u i , d'ailleurs, et pour lequel les parents n'ont pas
ces sentiments d'estime et de reconnaissance q u i les lient
aux m a î t r e s de leurs enfants, je doute fort q u ' i l soit accueilli
el écouté ave, empressement. C'est l a raison pour laquelle
je ne suis pas partisan de l a proposition de M . B r u n f a u t .
•le laisse de côté l a question d'argent. Je pense qu'en m a tière d'enseignement, on peut d é p e n s e r de fortes sommes.

— 1277 —

(21 Octobre 1929)

C'est un capital qui est là et qui rapporte à la Belgique toute
entière.
M. l'Echevin Waucquez. A la condition de le dépenser
à bon escient.
M. l'Echevin Jacqmain. Comme vous le dites : en le dépensant à bon escient. Aussi, mon cher collègue Monsieur Waucquez, laissez-moi vous dire que je n'ai pas dit que vous ne
remplissez pas votre devoir, mais j'ajoute que vous disposez
de sommes considérables et que vous recevez des subsides
et de l'Etat et de la Ville de Bruxelles qui se montre, celle-ci,
très généreuse à votre égard, parce qu'il s'agit de l'instruction
des enfants du peuple.
M. l'Echevin Waucquez. Nous touchons un franc lorsque
vous en avez 45. Jugez par là de la disproportion 1
M. l'Echevin Jacqmain. Vous savez comment on s'y prend.
J'ai reçu une lettre qui m'a été adressée, je ne veux pas
savoir par qui, mais cela fait connaître par quels moyens
vous obtenez des fonds en quantité considérable.
C'était une lettre adressée à des industriels :
« Messieurs, forcés par les circonstances,

»

Par quelles circonstances ?
M. l'Echevin Waucquez. L a volonté des pères de famille.
M. l'Echevin Jacqmain. Cela n'est pas. « Forcés par les
circonstances, j ' a i entrepris la construction d'une nouvelle
école, afin de pouvoir donner aux enfants de Haren un enseignement et une éducation d'après leurs opinions et leurs
exigences.
» L a population de Haren m'a généreusement aidé à couvrir les frais. Mais i l me reste à trouver 300,000 francs. J'ose
faire appel à votre firme dans l'espoir d'être généreusement
aidé et secouru.
» J'espère que ma demande sera favorablement accueillie
et que je recevrai bientôt un large subside pour mes écoles. »
Ce ne sont pas seulement les autorités dirigeant les écoles
catholiques qui réclament de l'argent, ce sont les curés. On
dit « mes écoles ». (Interruption.)
•M. De Myttenaere. Les écoles officielles sont bien « vos
écoles » !
M. l'Echevin Jacqmain. Comme elles devraient être les

(21 Octobre 1029)

— 1278 —

vôt.n - ! Mans i « 's conditions, je crois et je répète qu'il serait
préférable d'employer d'autres moyens pour faire de la propagande scolaire.
J'ai le ferme espoir que libéraux, catholiques et socialistes,
nous entrerons dans une. voie plus équitable et que nous
unirons par mettre fin à la guerre scolaire, qui met en présence
l'une de l'autre, les familles des enfants.
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole ?
Le débat est clos.

16
Proposition de M. Catteau de soumettre à un
règlement
de police l'usage des appareils récepteurs de T. S. F. et
des Jtaut-parleurs.
M. Catteau. (Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. Je remercie M . Catteau de l'appui
.1111 icipé qu'il apporte à une proposition que j'avais l'intention
de soumettre au Conseil communal en vue de réprimer les
abus dont on se plaint à juste titre. Les dispositions actuellement en vigueur de notre règlement de police sont insuffisantes.
( .es dispositions sont l'article 87, portant qu' « il est défendu
de provoquer des attroupements de nature à entraver l a
circulation sur la voie publique », et l'article 164, paragraphe 2,
portant interdiction, sauf autorisation de l'Administration
communale; d'organiser des concerts sur l a voie publique,
d'y chanter ou d'y jouer d'un instrument de musique.
Mon intention était de vous demander d'introduire dans
notre règlement général, des dispositions analogues à celles
qui viennent d'être prises par le préfet de police de l a ville
de l'aris, où se commettaient des abus absolument analogues
eux dont nous souffrons à Bruxelles.
Je vous communique immédiatement le texte que j ' a i
libellé, après étude de la question :

—

ARTICLE PREMIER.
Sans autorisation préalable du
Bourgmestre, la mise en usage de haut-parleurs et diffuseurs sur la voie publique est interdite. »
•
Il peut y avoir des cas, notamment lors de fêtes, où l'emploi
de diffuseurs, de haut-parleurs, d'amplificateurs, devrait
être autorisé, le cas échéant, par le Bourgmestre.

— 1279 —

(24 Octobre 4929)

Sauf le cas de cette autorisation spéciale, la mise en usage
de semblables appareils serait interdit.
« A R T . 2. — L'usage de haut-parleurs et diffuseurs, en
vue de la réclame à l'extérieur, est interdit dans les immeubles
de la capitale. »
Il s'agit d'un mode de publicité qui incommode très gravement les voisins.
« A R T . 3. — Les haut-parleurs et diffuseurs autres que ceux
visés à l'article 2, ne pourront, s'ils sont entendus de l a voie
publique, être utilisés que dans le cas où ils ne seront pas
susceptibles d'occasionner des rassemblements de nature à
troubler la circulation.
« A R T . 4. — Les infractions au présent règlement seront.
punies conformément aux prescriptions de l'article 326 du
règlement général de police du 2 mars 1925. »
Tel est le projet de règlement que j ' a i l'intention de soumettre au Conseil communal, et qui s'inspire directement de
l'arrêté qui a été pris par le préfet de police de Paris.
M. Vermeire. D'après l a lecture que vous venez d'en faire,
Monsieur le Bourgmestre, je crois que nous pourrions adopter
le règlement que vous proposez. Cependant, je demande s'il
entre dans vos intentions d'en demander le vote aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Non, car i l faudrait, pour cela, que
l'urgence fût décrétée. Je pense d'ailleurs qu il est préférable
que ce projet soit soumis d'abord à la Section de la police.
M. Vermeire. Je voudrais cependant proposer de compléter
ce règlement par une disposition interdisant toute musique
et, notamment, les orgues après minuit, dans les cafés.
J'ai déjà posé la question, mais i l me fut répondu que cela
n'était pas possible. Je suis d'un avis opposé, c'est pourquoi
je repose la question.
M. le Bourgmestre. Vous devriez savoir que les auditions
de tous genres, dans les établissements où le public est admis,
sont soumises à l'autorisation préalable du Bourgmestre et,
qu'avant d'accorder cette autorisation, i l est procédé à une
enquête. L'autorisation n'est donnée que s'il n'y a pas d'opposition de la part des voisins ou s'il est manifeste que ces
oppositions sont mal fondées. Mais je crois qu'interdire d'une
manière générale, dans une grande ville, toute audition
musicale après mjnuit, serait aller à rencontre des intérêts
du commerce.

.21 Octobre 1929)

— 1280 —

Il l'.uit Bonger aux touristes qui visitent Bruxelles. Notre
capitale ne doit pas être une ville morte. Lorsque, sans incommoder les voisins, ou avec leur consentement, des auditions
musicales peuvent être organisées, je ne vois pas pourquoi
on devrait les interdire par un règlement général.
Quoi qu'il en soit, ne pensez-vous pas qu'il serait préférable
d'ajourner la discussion ? Je dépose le projet de règlement.
Il sera renvoyé à la section de police et pourra être porté à
l'ordre du jour de notre prochaine séance.
M. Catteau. Votre projet de règlement ne parle que des
lieux publies ; mais il y a aussi des abus qui se commettent
dans les habitations privées.
M. le Bourgmestre. Le texte me paraît suffisant. Mais à sa
simple lecture, sa portée a pu vous échapper.
Sommes-nous d'accord pour renvoyer le projet à la section
de police ? (Assentiment unanime.)
Il en sera donc ainsi.

17
Proposition de M. Marteaux : « Vote d'un subside annuel
de 500,000 francs au Centre anticancéreux
de l'hôpital
Brugmann ».
M.

le Bourgmestre. L a parole est à M . Marteaux.

M.
Marteaux. Monsieur le Bourgmestre, é t a n t donné
l'heure tardive et l'importance de ma proposition que j'entends développer assez longuement, je vous demande s'il
ne serait pas possible d'examiner cette question au cours d'une
séance ultérieure.
M. le Bourgmestre. Votre proposition est donc renvoyée
à la prochaine séance.

18
l'exposition de M. Verhaeghe-de Naeyer : Création d'une
voie cyclable : 1° aux boulevards extérieurs, de la place
Madou à la porte Louise; 2° avenue Louise.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Vu l'heure avancée , je ne m'étendrai pas longuement sur la proposition que j ' a i l'honneur dé

IkBt

M. l'Echevi
iladanx
» qu'un
établie.

Uni

jtvwsigii
rtuncai
m tara
uamtav
an Bourgme
(kiwis ati

— 1281 —

(21 Octobre 1929)

soumettre à votre bienveillant examen. L'ordre du jour
développe très clairement le but poursuivi : Création d'une
voie cyclable : 1° aux boulevards extérieurs, de la place
Madou à la porte Louise ; 2 ° avenue Louise. Je voudrais que
le Collège examine la question de manière que cette voie
cyclable puisse être créée le plus rapidement possible.
M. l'Echevin Lemonnier. Mes services ont élaboré plusieurs
projets. Je pense que nous ferions peut-être chose utile en
examinant d'abord les plans en Sections. Vous y verrez de
quelle façon on pourrait établir les dites voies cyclables et
vous aurez l'indication du coût* de la dépense.
J'attire votre attention sur le fait que dans un des projets
on prévoit éventuellement de faire à l'avenue Louise une voie
cyclable à l'extérieur de l'allée latérale en faisant une emprise
de 1 m. 50 sur l a voie carrossable.
J'ai fait tracer, ce matin, une ligne blanche vis-à-vis de
chez moi, entre la chaussée de Vleurgat à la rue du Magistrat, pour indiquer l'emprise qui serait faite.
Si ce projet devait être réalisé, deux véhicules ne pourraient plus passer en même temps et ce serait là un danger
réel. (Interruption.) Je ferai faire la même chose sur la grande
voie carrossable du centre.
M. Van Remoortel. J'appuierai en principe la proposi i ,n
de M . Verhaeghe-de Naeyer puisque, i l y a un an déjà, j'en
avais signalé la nécessité, pour la protection des nombreux
travailleurs qui se rendent chez eux à bicyclette.
J'entends que l'honorable Echevin a envisagé des projets
empiétant sur la voie carrossable, mais i l serait de beaucoup
préférable de les exécuter sur l'allée des cavaliers.
M. le Bourgmestre. Plusieurs projets sont envisagés, et
M . l'Echevin ne fait que vous signaler que des lignes tracées
à la chaux démontrent que ce n'est que sur l'allée des cavaliers qu'une voie cyclable pourrait être éventuellement
établie.
M. Van Remoortel. Puisqu'on parle de l'avenue Louise,
je vous signale qu'un grave accident s'est produit, ce matin,
entre un camion très lourdement chargé de sacs de ciment et
un tramway, près de l'endroit où se trouvait précédemment
un arrêt, avenue Emile-De Mot. J'ai eu l'honneur de signaler
au Bourgmestre que, depuis que cet arrêt a été supprimé,
plusieurs accidents se sont produits et qu'il y aurait lieu de
placer là un agent ou un moyen de signalisation quelconque.
I. - 81.

(21 Octobre 1929)

— 1282 —

M . le Bourgmestre. Cela n'a aucun rapport avec l'objet
à l'ordre du jour.
M. Van Remoortel. C'est d'actualité en tout cas, l'accident
s'éiant produit ce matin, et c'est pour cela que je tiens à
soulever cette question.
M. l'Echevin Lemoimier. Je montrerai aux membres de
la Section les plans qui ont été dressés.
— L'objet est renvoyé à la Section des travaux publics
et de la voirie.

18
Question de M. Brunfaut.
Nécessité

a

— Service des autos-taxis. —

de l'unification des tarifs et de la mise en par-

fait état de marche des voitures et appareils. — Stationnements divers.

M. Brunfaut. (Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. Sur le premier point, une décision est
prise déjà dans le sens préconisé par l'honorable M . Brunfaut.
De nouveaux appareils taximètres vont être mis en usage,
ils indiqueront exactement la somme à payer. Il n'y aura plus
de calculs d'augmentations à faire. L a somme due sera celle
apparaissant au cadran de l'appareil. Si les nouveaux taximètres ne sont pas encore en usage, c'est parce que nous
sommes sur le point d'aboutir à l'unification très désirable
des tarifs des auto-taxis dans l'agglomération bruxelloise.
Une Commission a été instituée sous la présidence de M.
Pêtre, bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode. Cette Commission a tenu plusieurs séances.
J'insiste très vivement, en ce moment même, auprès de
le Compagnie concessionnaire de stationnement d'autostaxis sur le territoire de la ville de Bruxelles, pour qu'elle
consente à certaines modifications que nous n'avons pas le
droit de lui imposer. J'ai l'espoir que nous aboutirons très
prochainement à une solution favorable.
Quant au second point, chaque mois, au cours de la première quinzaine, la Compagnie concessionnaire des autostaxis est tenue de présenter à l'inspection de la Ville, la totalité de ses voitures. I l est présenté vingt-quatre voitures par
jour. A u cours de l'inspection, i l est procédé également à
la vérification des appareils taximètres. Tout appareil dété-

— 1283 —

(21 Octobre 1929)

rioré ou défectueux doit être immédiatement réparé. L a voiture est, à cet effet, renvoyée au garage.
. I n d é p e n d a m m e n t de cette inspection, les compteurs
horokilométriques sont, d'office, revisés tous les trois mois.
Il y a déjà cinquante-cinq nouvelles voitures en circulation. Ce nombre augmente journellement ; avant le 1 janvier 1930, toutes les voitures actuellement en usage auront
été remplacées.
L a Société anonyme Bruxelloise d'Auto-Transports a,
d'autre part, fait l'achat de quatre cents nouveaux compteurs
horokilométriques, marque « Brun », de Paris. Ces appareils
seront placés sur les voitures au fur et à mesure de leur
fourniture. Pour le moment, onze nouveaux compteurs sont
déjà en service.
Reste le troisième point soulevé par l'honorable M . Brunfaut ; c'est relui de l'abandon de certains stationnements
par les chauffeurs. Des observations ont été adressées, à ce
sujet, à l a Compagnie concessionnaire. Le directeur m'a
promis de prendre des mesures sévères pour que les stationnements dont i l s'agit ne soient plus désertés et que, par
conséquent, on trouve des taxis à tous les endroits de la Ville
où i l est désirable qu'il y en ait.
e r

M. Speeckaert. J'appuie les considérations que vient de
faire valoir M . Brunfaut et je suis heureux des renseignements
que M . le Bourgmestre a bien voulu fournir en ce qui concerne les nouveaux appareils pour taximètres. Je demanderai,
toutefois, que l'on tienne l a main à ce que ces appareils
soient placés de manière que le client puisse facilement lire
leurs indications.
M. le Bourgmestre. Je crois que la façon dont les appareils
seront placés dans les nouvelles voitures de Bruxelles donnera
pleine satisfaction. C'est après de nombreux essais qu'ont été
déterminées la position et l'inclinaison à donner à ces appareils, de manière que les chiffres puissent facilement être lus.
M. Speeckaert. M . le Bourgmestre vient de dire que les
voitures étaient examinées de temps en temps.
M. le Bourgmestre. Tous les mois.
M. Speeckaert. J'insiste pour qu'elles soient examinées
non seulement au point de vue du taximètre, mais aussi à
d'autres points de vue. C'est ainsi que, durant cet été particulièrement chaud, nous avons tous pu constater queparfois
les deux fenêtres de l a voiture étaient fermées et qu'il était

(24 Octobre 1929)

— 1284 —

impossible de les ouvrir. D'autres fois, les glaces é t a n t abais-

ser-, on se trouve dans l'impossibilité de les lever.

M . le Bourgmestre. 1 /'inspection ne porte pas seulement sur
les t a x i m è t r e s , mais s u r l ' é t a t général de l a voiture.
M. Brunfaut. Vous venez de parler d'une revision de tarifs,
Monsieur le Bourgmestre. Ce ne sera pas, je suppose, dans le
sens d'une aggravation ?
M. le Bourgmestre. J'espère que non.
— L'incident est clos.

*

**
Motion

d'ordre.

M. Brunfaut. Je demanderai au Collège de bien vouloir
décider que, d o r é n a v a n t , lorsqu'il s'agit de faire participer
les enfants de nos écoles à des manifestations — telles que
la réception du Président de la République et l a manifestation en faveur du Prince Umberto, qui v a avoir lieu jeudi —
on n'oblige pas les enfants à rester sur place pendant un temps
souvent fort long.
M. le Bourgmestre. Ceci n'est pas une motion d'ordre, mais
une véritable interpellation.
Je réponds i m m é d i a t e m e n t que, toujours, sont prises les
mesures commandées par la sollicitude due aux enfants,
lorsque le concours de ceux-ci est demandé pour des manifestations de ce genre. Lors de la réception du P r é s i d e n t de
la République, je puis vous dire que les enfants ont été
amenés BUT place au dernier moment. Ils ont été mis à l'abri
axant d'être conduits à l'emplacement qui leur était assigné.
recommandations avaient été faites pour qu'ils fussent
chaudement v ê t u s .
M. l'Echevin Jacqmain. C'est exact. I l n ' y a pas eu une
seule réclamation.
M. le Bourgmestre. Tout s'est très bien passé.
M. Semninckx. Est-il exact
organisée jeudi ?

qu'une

manifestation

sera

M. le Bourgmestre. Si l'on vous a dit qu'une manifestation
aurait lieu jeudi, je constate que vous êtes mieux renseigné
que moi.

— 4285 —

(24 Octobre 1929)

M. Semninckx. Est-il exact que des drapeaux aux couleurs
italiennes sont commandés ?
M. le Bourgmestre. C'est assez probable, dans les circonstances présentement prévues.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 7 octobre 1929 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures et trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et quarante-cinq minutes.

(91

Optobn

— 1286

1929)

—

COMITÉ SECRET DU 21 OCTOBRE

1929.

Le Conseil approuve le cahier des
publique à laquelle il sera procédé pour

charges de l'adjudication
l'entre.,rise de l'installation
«l'un Recenseur et d'un monte-charges électriques à l'Université
des Arts et Métiers.
Il rapporte sa délibération du 7 octobre 1929 p r o n o n ç a n t la
révocation d'un agent de police.

Il approuve la nomination ci-après, faite par l a Commission
d'assistance publique dans le personnel médical des h ô p i t a u x :
Médecin-directeur du sanatorium, 0. Brugmann : M . le docteur
.lean-Paul-Etieni.e André.
11 accepte l a démission offerte par M
J o i r n é , Ferdi ande,
de ses fonctions d'institutrice aux écoles gardiennes et tmet un
avis favorable sur s i deman .e de mise à l a pension.
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disnonibilité, pour
motif v^e santé, de M Piters, Marie, régente au Cours d ' é d u c a t i o n C.
U

e

'1 accept - la 'émission offerte par M
De L i l - D u m o u l i n , de ses
fonctions de maîtresse d'ouvrages aux Cours d ' é d u c a t i o n C.
m

e

Il nomme M
Doffagne, Mariette, à titre provisoire, aux fonctions
de maîtresse d'ouvrages aux Cours d'éducation.
l l e

Il nomme M
Moreau, Ghislaine, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice primaire aux Cours d'éducation.
U

e

Il accorde la disposition d'un logement, dans la Cité Fontainas,
à M
veuve Kinet-Polet, institutrice primaire gardienne.
m

e

— 1287 —

(21 Octobre 1929)

H décharge M . Lambert, Emile, professeur à l'Ecole industrielle
et commerciale du 2 district, des cours de technologie générale,
technologie mécanique et résistance des matériaux, et le charge,
à titre d'essai, des cours de théorie et de technologie électriques,
à la susdite école.
d

Il nomme M . Grypdonck, Albert, à titre d'essai, aux fonctions
de professeur de sténo-da tylographie, à l'Ecole industrielle et
commerciale du 2 district.
d

Il nomme M . Cosyns, Arthur, à titre d'essai, aux fonctions de
professeur d'arithmétique commerciale, à l'Ecole industrielle et
commerciale du 2 district.
d

Il nomme M . Deroux, Camille, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de physique à l'Ecole industrielle et commerciale
du 2 district.
d

Il nomme M . Debruyn, Joseph, à titre définitif, aux fonotions
de professeur de comptabilité à l'Ecole industrielle et commerciale
du 2 district.
d

Il nomme M . Gailly, Victor, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de technologie du bâtiment et de résistance des matériaux, à l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district.
d

Il nomme M . Vincent, Emile, à titre définitif, aux fonctions
de directeur de l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district.
d

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une maison
située rue des Sables, 34, à Bruxelles.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
situé rue de Vrière, à Bruxelles (2 district).
d

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il accorde la location, à la Société anonyme Anciens Grands
Magasins Victor Wvgaerts, d'un appartement à l'entresol, rue des
Halles, 9.

,21 Octobre 1929)

—

1288 —

11 décide la rente d'an terrain situé à l'angle do l'avenue des
Mutions et do l'avenue do l'Orée.

11 décide ta cession de gré à gré, à M M . Vanderlinden, Alfred,
et Van Tliienen. Hubert, de parcelles de terrain situées à front de
la ruo Champ de-la-Couronne, à Bruxelles ( 2 district).
d

Il décide de majorer l a pension allouée à M
de l'ancien Bourgmestre de Laeken.

r a e

Bockstael, veuve

—

4289

Fabriques d'église.
COMPTES DE 1928.

—

4290

RECE1 T E S E T DÉPENSES

108,092 03

39,291 72

15,091 64

0 52

TOTAL général des recettes, fr.

123,183 67

39,292 24

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par Tévèque . fr.

8,161 81

8,043 15

a) Dépenses ordinaires .

59,314 76

31,129 94

b) Dépenses extraordinaires.

41,240 »

I — Recettes ordinaires fr.
II. — Recettes extraordinaires

37,965 %

Mot)

vi

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :

TOTAL général

desdépenses,fr.

108,716 57

39,173 09

Recettes

123,183 67

39,292 24

108,716 57

39,173 09

14,467 10

119 15

. fr.

BALANCE.

Dépenses .
Excédent

fr.

Déficit.

I

—

1291

S X
«•! S
a <
ù °
os

—

u
a.

&•
5 os
- -a
£ a

<

O

132,936 34

38,109 11

35,186 32

113,053 60

4,127 10

146 43

14,145 25

30,760 13

4,212 45

137,063 44

38,225 54

49,331 57

143,813 73

7,398 01

1,244 60

24,454 85

6,493 »

24,353 17

26,106 48

1,349 50

2,848 30

87,173 80

31,035 10

35,907 03

63,434 69

5,581 77

25,385 45

690 40

67,247 61

53,888 55

4.092 90

137,014 10

38,218 50

127,507 81

143,429 72

6,931 27

4,212 45

137,063 44

38,225 54

49,331 57

143,813 73

7,398 01

4,092 90

137,014 10

38,218 50

127,507 81

143,429 72

6,931 27

119 55

49 34

7 04

384 01

466 74

—

—

—

78,176 24

Voir la suite du tableau aux pages suivantes.

— 4292 —

LCRÉ-CŒI

en

RECETTES ET DÉPENSES

--<
SABLON.

HES-CLAI1

m
I

S
5
I. _ Recettes ordinaires, fr.

0

—

.

'

45,784 47

57,954 46

44,551 ;|

II. —

Recettes extraordi-

—

18,948 72

14,931 09

8,99198

TOTAL

général des recettes, fr.

—

64,733 19

72,885 55

53,546 6s '

18,959 90

11,084 44

11,998 «

39,657 24

46,264 07

36,4241]

b) Dépenses extraordinaires.

—
•—

6,057 24

4,113 57

général des dépenses,fr.

—

64,674 38

61,462 08

53,529 93

I Recettes . fr.

—

64,733 19

72,885 55

53,546 69

64,674 38

61,462 08

53,529 93 •

58 81

11,423 47

16 75 •

I I I . — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évèque . fr.
IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évèque
et de la Députation permanente :
a) Dépenses ordinaires .

TOTAL

BALANCE. <

( Dépenses . .

Excédent .

. fr.

Déficit.

.

.

.

—

5,107 16 •

— —

7,808 49

6,492 30

15,926 92

717 14

15,209 78

75,963 70

450,897 40

24,322 33

287,466 31

97,166 52

189,999 79

41,559 90

99,645 06

26,465 54

167,352 97

41,777 11

125,575 86

oo

fc£>

etSAINT-NICOLAS

13,588 94

13,571 97

7,873 58

5,698 39

13,588 94

40,576 81

40,577 34

40,576 81

33,173 77

7,403 04

40,577 34

100 62

40,476 72

SAINT-ROCH.

13,571 97

102 »

13,486 94

PAUL

en
00

SAINT-NICOLAS.

00

E T - G U DU L E .

oo

SS.-MICHEL-

1,300 65

ELISABETH.

437,670 50

SAINT-LAMBERT.

251,483 43

1

15,601 44

1

167,352 97

1

287,166 31

1

15,926 92

1

137,670 50

1

251,183 43

1

15,601 14

1

oo

SS.-PIERRE-ET-

5D
<1

SAINTE-

1

SB} j
....

: J

»*«ÍIW,

f w p t » orí jed # « )vk si

TIB

gpu0f WW 4
sa

— 1295 —
HÔTEL D E V I L L E D E B R U X E L L E S

25 octobre

1929

V I S I T E
DE

LL. AA. RR. le Prince héritier d'Italie
ET LA

Princesse Marie-José,
A

L'OCCASION

DE

LEURS

FIANÇAILLES

Le cortège royal, escorté par un escadron du 2 Régiment
de Guides, avec étendard, sous le commandement du Colonel
Donnay de Casteau, quitte le Palais de Bruxelles à 15 h. 1 /4,
pour se rendre à l'Hôtel de Ville, par la rue Royale, la rue des
Colonies, la rue du Cardinal Mercier et la rue de la Colline.
Le Prince de Piémont et la Princesse Marie-José se trouvent
dans la première voiture. Le Roi et la Reine, dans la seconde
voiture. Le Duc et la Duchesse de Brabant et le Comte de
Flandre, dans la troisième voiture.
L a suite de Leurs Majestés et de Leurs Altesses Royales
est composée de :
e

M . le Général Clerici, premier Aide de camp de S. A . R. le
Prince de Piémont ;
M . le Major Sovera, Officier d'ordonnance ;
M . le Capitaine Piredi, Officier d'ordonnance ;
M . le D V i l l a , Médecin de la Cour royale d'Italie ;
M . Nardi, Secrétaire de S. A . R. le Prince de Piémont ;
Le Prince Citto di Filamarino ;
M . Mazza, Questeur ;
Le Comte de Lannoy, Grand Maréchal de la Cour ;
r

II.

—

82.

-

1290 —

Le Chevalier de Patoul, Maréchal de la C o u r ;
Le Lieutenant-Gala*el de Hennin de Uoussu-Walcourt et
le Coin le de Meeus, Officiera d'ordonnance ;
La Comtesse van den Steen de Jehay, Dame d'honneur
de la Heine ;
\ï
de Lantsheere, Dame d'honneur de l a Princesse*
Marie-José.
m e

Suc tout le parcours, la haie est formée, des deux côtés de
i voie carrossable, par des enfants des écoles officielles et
iss écoles libres de Bruxelles et de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
Lu passage du cortège, ces enfants agitent des drapelets
taliens et acclament les Fiancés R o y a u x aux cris de : « V i v e
i Princesse ! Vive le Prince ! »
A l'arrivée du cortège sur l a Grand'Place, retentissent des
mfares de trompettes t h é b a i n e s et des sonneries de cloches.
L a Grand'Place est e n t o u r é e d'enfants qui agitent de petits
rapeaux aux couleurs italiennes. A u x façades des maisons
ottent les drapeaux des Corporations. A l ' H ô t e l de V i l l e
b à la Maison du R o i , sont arborées les couleurs italiennes
: les couleurs belges.
Le cortège ayant p é n é t r é dans la cour de l ' H ô t e l de Ville,
Prince Umberto, la Princesse Marie-José et les Membres
3 la Famille Royale sont reçus par M . M a x , Bourgmestre,
:M. les Echevins Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Wauwerans, Pattou et Waucquez, et M . Brees, Secrétaire de la Ville,
es membres du Collège sont en uniforme. L e Bourgmestre
>rte le G r a n d Cordon de l'Ordre de la Couronne d'Italie
la Croix de guerre italienne.
Le cortège est conduit au premier é t a g e par l'escalier
honneur, sur les degrés duquel des jeunes filles v ê t u e s de
anc forment l'a haie. Sous les pas des F i a n c é s R o y a u x , des
mrs sont j e t é e s par deux fillettes qui Les p r é c è d e n t à
culons.
A u moment où le cortège passe devant l a Salle Gothique,
i groupe d'élèves de l'Ecole normale d'institutrices, sous la
rection de M
B a r t h é l é m y - L a u w e r y u s , chante, dans
tte salle, l ' H y m n e national italien.
m

e

Dans l'antichambre du Cabinet du Bourgmestre, des fleurs
ut offertes par la Baronne Lemonnier à la Princesse Mariesé, par M
Coelst à l a Reine, et par M
Wauwermans à
Duchesse de Brabant. M s Pattou et Waucquez sont
alement présentes.
m

e

m

e

m e

Le cortège royal est introduit dans le Cabinet du Bourg>stre,oùse trouvent l'Ambassadeur d'Italie et l a Marquise

1297 —
Durazzo, les Membres de l'Ambassade d'Italie, le Bourgmestre,
les Echevins et le Secrétaire de la Ville d'Ostende — où est
née la Princesse Marie-José — les Bourgmestres des communes de l'agglomération bruxelloise, les Membres du Conseil
communal de Bruxelles, M . Duwaerts, Président de l'Association de la Presse belge, M. Hislaire, Président de la Section
bruxelloise de cette Association, M . Detry, Président de
l'Union de la Presse étrangère, M M . Liesenborghs et Moulinasse, Syndics de la Presse bruxelloise, le Comte Rinaldini.
Représentant de la Presse italienne.
Après les présentations, M . le Bourgmestre adresse aux
Fiancés Royaux une courte allocution, dont voici à peu près
les termes :
« MONSEIGNEUR,

MADAME,

» Aucune parole ne pourrait traduire les sentiments que
je voudrais exprimer.
» C'est avec enthousiasme que la population bruxelloise
s'associe à la joie de Vos Altesses Royales.
» Elle aperçoit, dans les fiançailles qui viennent d'être
officiellement consacrées, la promesse d'un bonheur certain
pour la jeune Princesse qu'elle a vu grandir sous ses yeux et
dont le charme et la grâce ont conquis tous les cœurs.
» Nos vœux fervents vous accompagneront, Madame,
dans le radieux pays qui Va devenir votre nouvelle patrie et
où vous partagerez les hautes destinées d'un Prince appelé
à continuer brillamment d'éclatantes et glorieuses traditions.
» En souvenir de l'événement heureux que nous fêtons,
nous avons fait frapper deux médailles d'or à l'effigie du saint
Patron de notre Ville. Je prie Vos Altesses Royales de bien
vouloir les accepter comme gages de notre indéfectible attachement et de toutes les espérances qui vibrent en nos âmes
à cette heure si douce et, pour nous, si profondément émouvante. »
Le Bourgmestre, dont les paroles ont été vivement applaudies, remet ces médailles à la Princesse Marie-José et au Prince
Umberto, qui remercient et signent ensuite le livre d'or,
ainsi que les Membres de la Famille Royale.
Dans une salle voisine que traverse le cortège en quittant
le Cabinet du Bourgmestre, sont présentés au Prince et ;i la
Princesse, M M . les Chefs de service de l'Administration
communale. Après quelques instants d'arrêt dans la Salle
Maximilienne, où a été dressé un buffet, le Prince, la Princesse
et les Membres de la Famille Royale se dirigent vers le grand

— 1298 —
dégagement do l'aile gauche de F Hôtel de Ville. Un groupe
de jeunes filles y chante à leur passage un chœur de circone extrait de « Le Paradis et la Péri ». Après l'audition
de i e mon eau, les Fiancés Royaux s'approchent de M Laura
I >ery< k, qui y a chanté un solo, la félicitent et lui serrent la
main. Puis, le Prince Umberto, la Princesse Marie-José et
les Membres de la Famille Royale paraissent au balcon du
Gabinel de l'Echevin de l'Instruction publique et des BeauxArts. A ce moment, éclatent des fanfares de trompettes
lliéhaines et des sonneries de cloches.
Un groupe de 2,000 fillettes massées au centre de la Grand'
Place agitent des drapelets, tandis que les couleurs italiennes
ri les couleurs belges sont hissées au sommet d'un mât planté
devant la Maison du Roi.
La foule pousse d'enthousiastes vivats.
Lee corps de musique des Régiments des Grenadiers, du
1 Carabiniers et des 8 et 9 de Ligne, sous la direction du
Capitaine Bury, Inspecteur des musiques de l'armée, exéinient fHymne national italien et la Brabançonne.
Les
acclamations redoublent.
Les Personnages Royaux, s'étant retirés du balcon, sont
conduits par la Salle des Mariages dans la Salle Gothique,
où un chœur de jeunes filles, dissimulé derrière une tapisserie,
chante : « Où peut-on être mieux qu'au sein de sa famille... »
Les Fiancés Royaux se font présenter M
Torrekens,
Directrice de l'Ecole normale d institutrices et M
Barthélémy-Lauweryns, Professeur de musique, et leur adressent
des félicitations.
Le Prince, la Princesse et les Membres de la Famille royale
quittent ensuite l'Hôtel de Ville avec le même cérémonial
qu'à l'arrivée.
Au moment où les Fiancés Royaux remontent en voiture,
des fleurs leur sont remises par trois bouquetières du marché
de la Grand'Place.
Des fanfares de trompettes thébaines et des sonneries
de cloches éclatent de nouveau quand la voiture dans
laquelle ont pris place les Fiancés Royaux débouche du
porche de l'Hôtel de Ville.
Le cortège fait le tour de la Grand'Place, au milieu des
hourras des enfants et de la foule, avant de se retirer par
la rue de la Colline, pour regagner le Palais. Sur tout le parcours, des ovations répétées saluent le cortège royal.
l l e

er

e

e

l l e

m e

4

-

4299 —

Interpellation de M. Thielemans sur « la guerre scolaire organisée
par le clergé » autour d'écoles du 2 district.
d

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 21

OCTOBRE

1929,

Discours de M. Brunfaut.

elaM

(Voir p. 1264.)

M. &
m»
Gotbip
amile.yy
ieg l|
^0
(

ar r

M. Brunfaut. Je déplore que M . l'Echevin de l'instruction
publique n'ait pas attaché plus d'importance aux faits qu'a
énoncés notre collègue Thielemans. I l est regrettable, au surplus, que notre collègue ait dû faire son interpellation en
f
séance. On n'a pas écouté avec toute l'attention que
cela méritait. I l est établi qu'au deuxième district comme au
premier, au sein de cette administration communale qui
comporte des echevins catholiques et des echevins libéraux,
l'on continue, d'une façon constante, à faire de la propagande
contre l'école officielle. Notre ami Thielemans a signalé les
faits indéniables qui se passent à Neder-Over-Heembeek et
rue Gustave-Demanet. Je pourrais vous signaler des faits
semblables en ce qui concerne la nouvelle école créée à la
cité-jardin du Verregat. Nous reviendrons sur ce sujet lors
de la discussion du budget, car je crains qu'aujourd'hui nos
collègues soient fatigués de cette longue séance. Mais, dès
à présent, je vous avise qu'à la discussion du budget je demanderai au Conseil communal qu'on désigne dans chaque école
un instituteur-visiteur. L a Ligue de l'Enseignement a formulé, à cet égard, un vœu très intéressant ; elle estime qu'il
serait utile d'avoir dans chacune de nos écoles un instituteur
qui puisse ainsi rendre visite aux parents, s'enquérir de leur
situation, de ce que fait l'élève, quel est le milieu familial, bref,
être l'intermédiaire entre la direction de l'école, l'école ellemême, l'Administration communale, les parents et les élèves.
De cette façon, cet instituteur ou une institutrice pourront,
éventuellement, se faire les propagandistes de l'école officielle.
m

M. De Myttenaere. Vous nous reprochez de faire la même
chose. (Colloques; rires.)

Mile Vromant. C'est charmant 1...
M. Brunfaut. Je dis nettement que nos instituteurs et
institutrices ont pour mission d'être aussi les propagandistes

— 1300 —
do l'école officielle ; il no manquerait plus que cela. Je constate
qut ma proposition... (Interruption.)
M . le Bourgmestre. M
Vromant a dit que c'était charmant: dune elle est charmée. (Colloques; rires.)
l l e

Un membre de l'extrême

gauche. L'enseignement ne coûtera

jamais trop cher.
M. De Myttenaere. C'est facile à dire, quand vous dépensez
votre argent en même temps que le nôtre. (Bruit, colloques.)
M . Brunfaut. Je ne demande pas au Conseil de se prononcer
aujourd'hui sur ma suggestion. Je ne songe d'ailleurs pas à
réclamer que nos instituteurs et nos institutrices fassent
de la propagande néfaste dans le genre de celle de vos petits
frères et vos curés (bruit à droite)', i l leur suffira d'exposer
aux parents, sans la moindre pression, la valeur de notre
enseignement. I l y a, au surplus, quantité d'instituteurs et
d'institutrices qui battent actuellement le pavé ; ce sera
une occasion pour l'Administration de les utiliser et de montrer, par un geste tangible, qu'elle veut le succès de l'enseignement officiel.
Je prie donc l'Echevin de bien vouloir examiner ma proposition à l'occasion du budget.

—

1301 —

Proposition de M. Catteau de soumettre à un règlement de
police l'usage des appareils récepteurs

de T, S, F. et des

h a ut-parleurs.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1929,

Discours de M. Catteau.
(Voir p. 1278.)

M . Catteau. Je n'ai pas à demander si ma proposition
vient à son heure. Depuis que les journaux l'ont annoncée
en annonçant la séance d'aujourd'hui, j ' a i reçu de nombreuses
lettres d'approbation. J'ai reçu, de plusieurs correspondants
spontanés, une documentation dont je les remercie. Aussi,
je suis certain d'être l'interprète d'une partie importante
de la population en dénonçant au Conseil communal un abus.
Je veux parler de l'abus que commettent les propriétaires
de postes de T. S. F. lorsqu'ils ne respectent pas le silence
auquel ont droit les citoyens qui n'ont pas de poste ou que
leurs concerts n'intéressent pas. Je ne veux pas m'attirer
le reproche d'être un fossile et de sembler déplorer les progrès
de la T. S. F. Je suis, comme la plupart de mes contemporains,
en admiration devant cette découverte géniale. Lorsque
nous percevons des sons émis à des centaines, des milliers de
kilomètres, i l est certain que nous sommes confondus d'étonnement et, je le répète, d'admiration. A u demeurant, nous
savons tous que les appels lancés par des postes de T. S. F .
ont sauvé des vies humaines. Cette invention a largement
droit à toute notre gratitude. Elle permet des communications à grandes distances dans nos colonies, dans des pays
dépourvus d'installations télégraphiques. Nous pouvons
encore nous attendre à de grandes découvertes dans le domaine
de la T. S. F. Par conséquent, loin de moi la pensée de déplorer
son développement.
Mais on a imaginé la radio-diffusion de concerts donnés
un peu partout en Europe ; l'idée en soi paraît fort sympathique et offre une distraction quasi gratuite aux nombreux
propriétaires de postes. Je ne discuterai pas de la qualité
de ces concerts. Nous sommes aux débuts d'une invention.
Il faut faire crédit aux postes de T. S. F .
Il est vraisemblable qu'un jour viendra où la voix humaine,
transmise par la T. S. F., ne sera plus déformée, où le son du

—

1302

—

violoncelle ne rappellera plus celui d'une clarinette ; mais
on n'en est pas encore là.
Dans différentes villes, on donne des concerts qui sont
diffuses et les propriétaires d'appareils de T. S.^ F . captent
ees concerts. Où commence le mal ? C'est lorsqu'on amplifie
les sons au moyen d'appareils spéciaux. C'est contre l'usage
de ces amplificateurs, de ces haut-parleurs, de tous ces
appareils ayant pour but d'intensifier les sons, que je proteste, car ils présentent les plus grands inconvénients au
point de vue urbain.
M . Clément Vautel, dans une de ses spirituelles chroniques,
dénommait la T. S. F . un fléau national.
L'expression n'est pas exagérée.
Vous avez tous été témoins, où que vous habitiez, des
inconvénients qu'offrent ces réceptions de concerts au centre
d'une cité commerciale, par exemple, comme i l en existe
dans la plupart de nos grandes villes. I l est impossible que
là où sont installés des bureaux, on songe encore à laisser
les fenêtres ouvertes. I l en est de même dans les grands immeubles à appartements.
On n'imaginerait pas que dans une maison, des gens se
réunissent pour hurler pendant des heures ! C'est cependant
l'effet que produisent les annonces des speakers dont la voix
est amplifiée par les appareils dont je viens de parler.
Il y a une autre forme de cet abus : on a imaginé de faire
de la publicité par haut-parleur et c'est ainsi que dans les
rues commerçantes, on vante certains produits au moyen
d'appareils de T. S. F . Des attroupements se forment et la
circulation devient, par ce fait, quasi impossible.
L a presse s'est émue de ces abus et j ' a i dans mon dossier
les coupures concordantes de nombreux journaux de tous les
partis, car la question n'a aucun caractère politique.
J'ai reçu, je vous l'ai dit, q u a n t i t é de lettres, dont quelquesunes sont fort suggestives. Je ne vous donnerai lecture que
d'une seule d'entre elles ; elle résume la plupart des correspondances qui m'ont été adressées.
Il s'agit de l'un de nos concitoyens qui habite le centre
de la ville de Bruxelles (Marché-aux-Grains). I l m'écrit :
« Ne pourriez-vous me dire s'il existe un moyen d'empêcher les habitants du quartier que j'occupe, et moi-même,
de tourner à la folie par l'obsession d'un puissant pick-up
installé dans un café à côté de chez moi, pick-up qui donne
tous les jours, sans arrêt et toutes fenêtres ouvertes, des
chansons de café-concert j u s q u ' à une heure de la nuit.

— 1303 —
» Dites-moi, je vous prie, si, tandis que notre Bourgmestre
prend des mesures sévères contre les automobilistes pour
supprimer autant que possible les bruits nocturnes, un homme
a le droit, pour son seul profit, de surexciter sans arrêt les
nerfs de tous ceux qui vivent près de lui et de les empêcher
de fermer l'œil avant une heure du matin. »
C'est ce que je vous disais tout à l'heure :
Il revendique pour les Bruxellois le droit au sommeil, le
droit au silence, le droit au repos.
Je ne conteste nullement à mon voisin le droit d'avoir un
poste de T. S. F . Je ne lui conteste pas le droit d'écouter
Barcelone chanter Ramona ; d'écouter ensuite Toulouse
reprendre Ramona; d'entendre des voix italiennes, allemandes,
Scandinaves, chanter, encore et toujours, Ramona. Mais je
revendique pour moi le droit de lire un livre en paix, si cela
me convient, sans être importuné jusqu'à l'obsession par
l'implacable refrain de Ramona
On se préoccupe de la question à l'étranger. A Chicago,
à Berlin, à Budapest, ailleurs encore, on songe à réglementer
l'usage des appareils de T. S. F .
Vous pensez bien qu'il n'entre pas dans mes intentions
de vous inviter à improviser un règlement ; mon but était
de dénoncer un abus et de demander le renvoi de ma proposition à la Section de police, en priant M . le Bourgmestre de
bien vouloir étudier attentivement et avec diligence, le
remède à apporter à ces abus.
Nous savons que M . le Bourgmestre s'emploie à diminuer
les bruits de la rue à Bruxelles. Vous n'ignorez pas que
Bruxelles passe pour une des villes les plus bruyantes du
monde.
M. Foucart. C'est assez surfait.
M. Catteau. J'ai dit une des plus bruyantes, non pas la
plus bruyante. A l'occasion des fêtes du Centenaire, nous
recevrons, l'an prochain, la visite de nombreux étrangers.
Nous devons nous appliquer à rendre le séjour à Bruxelles
le plus agréable possible. Il ne faut pas, comme un journaliste grincheux l'a dit, avec exagération, qu'on puisse appeler
Bruxelles « Boucanville ».
A côté des bruits exagérés que font les automobilistes,
et que M . le Bourgmestre s'est déjà employé à réduire, il est
nécessaire aujourd'hui de réglementer l'usage des appareils
de T. S. F . et des gramophones pourvus de haut-parleurs.
Dans quel sens faut-il réglementer ? Je verrais parfaitement qu'il fût interdit de faire usage d'un haut-parleur,

tVnrl.iv ouverte, et également après certaines heures de la
soine, jusqu'au matin.
Si ie problème est, résolu dans ce sens par un règlement
«le polire. les inventeurs, au lieu de rechercher la construction
d'appareils de plus en plus bruyants, s'attacheront à adoucir,
a purifier l'émission. Je revendique pour les Bruxellois le
droit au sommeil et à la tranquillité. Je demande à M . le Bourgmestre de bien vouloir examiner la question et de soumettre
prochainement un projet de règlement à la Section de police.

— 1305 —
tt
Question de M. Brunfaut. — Service des autos-taxis.
Nécessité

É
Mt,
à\.
tuij

de l'unification des tarifs, etc.

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE DU

21

OCTOBRE

1929.

Discours de M. Brunfaut.
(Voir p. 1282.)
M . Brunfaut. Je vous demande de vouloir bien soumettre,
le plus rapidement possible, à la Conférence des Bourgmestres,
la proposition qui fait l'objet de mon interpellation.
Il s'agit d'unifier le tarif des taxis. L a commune de SaintJosse a pris certaines mesures. Actuellement, lorsqu'on prend
un taxi à Bruxelles, à l'intérieur de celui-ci on remarque
une étiquette indiquant qu'il faut majorer le prix de 70 p. c.
L'usager n'y prend pas toujours garde et cela produit alors
de fréquents désagréments. Je demande s'il ne conviendraitpas d'adopter le même système qu'à Saint-Josse.
D'autre part, je pense qu'il serait nécessaire que l'on veille
d'une façon plus parfaite à la mise en état de marche des
taxis. Le public se plaint de plus que le cahier des charges
de la Compagnie des autos-taxis ne soit pas rigoureusement
appliqué quant aux emplacements.
A de nombreux emplacements de la ville de Bruxelles,
il y a rarement des autos-taxis. Aux premières heures du soir,
on n'en trouve plus. Mes propositions sont très simples.
Il suffit de certaines mesures de police. Je voudrais qu'elles
soient respectées.

VILLE

CONSEU

Si»* *
Presidente * H-

— 1307 —
N°

6.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 4 N O V E M B R E

1929.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

Année 1929.

CONSEIL
Séance

Présidence de

COMMUNAL

du 4 Novembre
M . ADOLPHE M A X ,

1929.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1309
1A. Personnel. — Pensions. — Bonifications aux anciens combattants et agents assimilés. — Adoption
1310
2. Règlement général de police. — Dispositions tendant à
3.
4.
5.
6.

réduire les bruits dans les rues. — Id
1312
Règlement organique du corps des sapeurs-pompiers. —
Création d'un Conseil de conciliation et de consultation. — Proposition de M. Vermeire — Rejet
. . 1316
Elargissement de la rue du Rempart-des-Moines. —
Adoption

nistration. —

7.
8.
9.

1321

Expropriation pour cause d'utilité publique d'une partie
de l'immeuble situé rue du Marché-au-Bois, 12. —
Arrêté définitif — Id
1322
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admiAvis favorable

1323

Commission d'assistance publique. — Legs. — Id. . . 1325
Cession à l'église Notre-Dame de la Cambre et SaintPhilippe de Néri, de la châsse de Saint-Boniface, se
trouvant à l'église Notre-Dame de la Chapelle. — Id. . 1326
Compte de la Ville pour l'exercice 1928. — Rapport de
MM. les Vérificateurs. — Approbation du compte. —
Approbation

1327

(4 novembre 1029)
10.
11

— 1308 —

Académie des Beanx-Arts et Ecole des Arts décoratifs. —
Compte de 1928. — Approbation

PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Service des inhumations. — Habillement du personnel. — Adoption
2° Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants.
— Id
3° Part de l'Administration charitable dans le produit
des concessions perpétuelles de sépulture. — Id.
4° Part de la fabrique de l'église Notre-Dame dans le
produit des concessions perpétuelles de terrains au
cimetière de Laeken. — Id.
. .
. . .

5° Subsides aux crèches. — Id
6° Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc. — Jd
12. Proposition de M. Marteaux. — Vote d'un subside annuel
de 500,000 francs au Centre anticancéreux de l'hôpital
Brugmann. — Renvoi au Collège et à la Section de
I assistance publique et des oeuvres sociales
12A . Désignation d'institutrices et d'instituteurs visiteurs dans
les écoles communales. — Proposition de M. Brunfaut.
12B. Déplacement ou suppression de l'église Saint-Nicolas. —
Proposition de M. lîrunfaut
12o. Arrestation de De Rosa. — Question de M. Brunfaut.
La séance est ouverte à quatorze heures.

.

132?

1328
1328
1328
1328
1329
1329

1330
1330
1334
1339

Présents : M M . Max, Hourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, VVauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins ;
Huisman Van den Nest, Lepage,* Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verbeven, Foucart, M ' Van Hove,
ATM. Simon. Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Viin lîeiuoortel. Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semniuckx, Debaeremaeker>DeMyttenaere,Deboeck, De Smedt,
Auspaeli-Puissaut, Lecïercq, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Francbimont, Canseillers; Brees,
Secrétaire.
n e

m o

Le procès-verbal de la séance du 21 octobre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition des membre* du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
laus la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 1309 —

(4 Novembre 4929)

1
Communications.

M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante des pièces

1° L'Administration a reçu, pour les collections de sa
bibliothèque, du Comité national du Monument de Leopold II,
un exemplaire de la plaquette intitulée « Leopold II, les
monuments de Bruxelles et de Léopoldville ».
— Remercîments.
1

2° L'Administration a reçu, pour ïa bibliothèque de son
service d'archives, de M . le Maire de Bordeaux, député de
la Gironde, un exemplaire du tome IV de l'inventaire sommaire des documents de la période révolutionnaire conservés
aux archives municipales de Bordeaux.
— Remereiments.

Hommage

à la mémoire de M. Vanden Bosch,
conseiller communal.

ancien

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil écoute debout :
« MESDAMES, MESSIEURS,

» Ceux d'entre vous qui faisaient déjà partie de cette
assemblée avant son dernier renouvellement, auront été
particulièrement émus en apprenant, i l y a une dizaine de
jours, le décès de M . Vanden Bosch, qui, depuis 1898 et
jusqu'en 1027, avait été des nôtres.
» Ayant vu son mandat de conseiller communal confirmé
plusieurs fois, i l l'avait exercé sans interruption pendant
pïtrs de vingt-huit années.
» Simple et loyal, i l jouissait, parmi ses collègues, d'unanimes sympathies.
» Ancien ouvrier menuisier, i l connaissait les besoins
et les aspirations des travailleurs du bois qu'il avait groupés
autour de lui en un syndicat solidement organisé. Il mit
à leur service son dévoûment et fut pour eux un défenseur
toujours écouté parce que, s'abstenant d'inutiles violences
de langage, i l puisait dans son cœur généreux les arguments
susceptibles de toucher et èe convaincre.

(4 Novembre 1929)

— 1310

Noua l'aimions bien et lorsqu'en 1923 fut célébré le
J5« anniversaire de son entrée à l'Hôtel de V i l l e , i l eut l a
joie, au cours d'un banquet cordial, de recueillir le témoignage
des sentiments qu'il avait su inspirer à tous ses collègues
sans distinction de parti.
» 11 vient de s'éteindre, âgé de quatre-vingt-quatre ans,
laissant après l u i un souvenir respecté. » (Très bien! Très
bien ! sur tons les bancs.)

^ a
Personnel.

—

Pensions.

—

Bonifications

combattants et agents

aux

anciens

assimilés.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal, en séance du 29 juillet 1929, a décidé
d'accorder aux invalides de guerre, anciens combattants,
prisonniers politiques et déportés entrés au service de l a Ville
après l'armistice et avant le 21 juillet 1924, une bonification
pour la pension égale à leur temps de présence sous les drapeaux
ou à la durée d'emprisonnement ou de déportation.
Cette mesure entraînera la bonification de 917 années
supplémentaires

en faveur de 224 agents.

Au cours de la même séance, un amendement libellé comme
suit a été déposé par M . Vermeire et appuyé par M . Van de
Meulebroeck : « Dire à l'article 1 : Les anciens combattants,
déportés ou internés par l'ennemi... ».
Cet amendement, qui a pour objet d'assimiler aux invalides
de guerre les anciens combattants, prisonniers politiques et
déportés non invalides, fut renvoyé au Collège pour examen.
D'après l'enquête à laquelle i l a été procédé, l'amendement
précité aurait pour effet d'entraîner une bonification de
e r

980 années

en faveur de 292 agents.

Il n'est pas possible d'évaluer la dépense qu'entraînerait
l'application de cette disposition nouvelle, attendu qu'elle serait
en fonction de la durée des services des ayants droit, du grade
qu'ils atteindront à lafinde leur carrière, ainsi que de l a durée
de leur existence.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'adopter l'amendement de M . Vermeire.

— 1311 —

(4 Novembre 1929)

M. le Bourgmestre. Le Collège s'est rallié à la proposition
qui avait été faite dans une précédente séance par l'honorable
M. Vermeire et qu'avait appuyée M . Van de Meulebroeek.
Il conviendrait donc de modifier l'article 1 du règlement
voté le 29 juillet dernier ; cet article serait ainsi conçu :
« Les anciens combattants entrés au service de la Ville après
l'armistice et avant le 21 juillet 1924 bénéficieront, pour le
calcul de leur pension communale, d'une bonification égale
à leur temps de présence sous les drapeaux entre le 31 juillet
1914 et le 11 novembre 1918.
» Le temps que l'intéressé a passé, pendant les hostilités,
en congé sans solde ou en qualité de réformé en raison de ses
blessures, infirmités ou maladies, est assimilé au temps
passé sous les drapeaux. »
e r

L'article 2 serait rédigé comme suit :
« Les prisonniers politiques et déportés entrés au service
de la Ville après l'armistice et avant le 21 juillet 1924, bénéficieront de la même bonification à concurrence de la durée
de la déportation ou de l'emprisonnement. »
Il s'en suit que, même non-invalides, les anciens combattants les prisonniers politiques et les déportés, seront admis à
bénéficier de la disposition votée par le Conseil communal.
M. l'Echevin Coelst. Il s'agit seulement de ceux qui
sont entrés au service de la Ville avant 1924. Pourquoi pas
les autres ?
M. Vermeire. Les internés sont-ils compris dans cette
énumération ?
M. le Bourgmestre. Ainsi que je viens de le dire : à
l'article 1 , les mots « invalides de guerre » sont remplacés
par les mots « anciens combattants ». Et, à l'article 2, les
mots u dont l'invalidité a été reconnue par les tribunaux
de dommages de guerre », sont supprimés. Par conséquent,
même les non-invalides, sont admis au bénéfice de la disposition.
er

Demande-tïon un vote spécial sur le n ° la ?

M. Vermeire. Oui.
M. le Bourgmestre. L'unanimité me paraît cependant
réalisée.
— L a proposition, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité.
11. - 83.

(i Novembre 1929)

— 1312 —

2
Règlement

général de police.

Dispositions tendant à réduire

les bruits dans les rues.

M . le Bourgmestre l'ait le rapport suivant :
Depuis quelque temps déjà, de nombreux négociants de
la capitale, utilisent, pour la réclame, des phonographes munis
de diffuseurs ou de haut-parleurs ou font diffuser des concerts
donnés par certaines stations radio-téléphoniques.
Ces appareils placés, soit à l'extérieur, soit à l'intérieur des
immeubles, mais en vue de la réclame à l'extérieur, produisent
un bruit assourdissant ayant soulevé des réclamations justifiées do la part de personnes ayant leurs occupations ou leur
demeure à proximité des établissements où i l est fait usage
d'appareils de l'espèce.
D'autre part, certaines auditions autres que celles ayant
le caractère de réclames commerciales, provoquent, sur la
voie publique, des rassemblements de nature à entraver
sérieusement la circulation générale et présentent du danger
pour la sécurité des piétons.
Il est urgent de réglementer l'usage de ces appareils et de
subordonner leur emploi à certaines obligations.
J'ai donc l'honneur de proposer au Conseil d'insérer dans
le règlement général de police du 2 mars 1925, la disposition
additionnelle ci-après, réglementant l'usage des haut-parleurs
et diffuseurs et qui a été approuvée par la Conférence des
Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise à l'unanimité
de ses membres.
La Conférence des Bourgmestres a donné également son
approbation unanime à une autre proposition que je lui ai
soumise et qui tend à réduire les bruits dans la rue.
Cette proposition, dont j ' a i l'honneur de solliciter l'adoption par le Conseil communal, a pour objet l'insertion
dans le règlement général de police d'une disposition ainsi
conçue :
« Il n'est permis de faire usage des appareils avertisseurs des automobiles ou autres véhicules que dans un
but de sécurité. Cet usage ne peut se continuer ou se
renouveler après avertissement d'un membre du personnel de
la police. »

— 1313 —

VILLE

(4 Novembre 1929)

DE BRUXELLES.

Règlement

général

de police.

Dispositions additionnelles réglementant

Vu sag :

de haut-parleurs et diffuseurs.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 50 d u d é c r e t d u 14 d é c e m b r e 1789, relatif à l a
constitution des m u n i c i p a l i t é s ;
V u les articles 75 et 78 de l a l o i communale ;
R e v u le r è g l e m e n t g é n é r a l de police d u 2 mars 1925,
notamment l'article 87, ainsi c o n ç u :
« I l est d é f e n d u de provoquer des attroupements de nature
à entraver l a circulation sur l a voie publique »;
E t l'article 164, paragraphe 2, portant interdiction, sauf
autorisation de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, d'organiser
des jeux ou concerts sur l a voie publique, d ' y f.aire une exhibition quelconque, d ' y chanter ou d'y jouer d ' u n instrument
de musique;
C o n s i d é r a n t que l a mise en usage de haut-parleurs et diffuseurs sur l a voie publique et l'usage de ces appareils, en vue
de l a r é c l a m e à l ' e x t é r i e u r , sont de nature à occasionner des
attroupements pouvant nuire à l a circulation g é n é r a l e ;
C o n s i d é r a n t que les haut-parleurs et diffuseurs autres que
ceux visés ci-dessus et dont le son peut ê t r e entendu de l a
voie publique, p r é s e n t e n t les m ê m e s i n c o n v é n i e n t s ,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Sans autorisation p r é a l a b l e du Bourgmestre, l a mise en usage de haut-parleurs et diffuseurs, sur
la voie publique, est interdite.

A R T . 2. — L'usage de haut-parleurs et diffuseurs, en vue
de l a r é c l a m e à l ' e x t é r i e u r , est interdit dans les immeubles
de l a capitale.
A R T . 3. — Les haut-parleurs et diffuseurs autres que ceux
visés à l'article 2, ne pourront, s'ils sont entendus de l a voie

(4 Novembre 1929)

-

m A—

publique, être utilisés que dans le cas où ils ne seront pas
susceptibles d'occasionner des rassemblements de nature à
troubler la circulation.
\
_ Los infractions au présent règlement se ont
punies conformément aux prescriptions de l'article 326 du
règlement général de police du 2 mars 1925.
U T >

ART. 5. — Les dispositions qui précèdent entreront en
vigueur le ...
M . Brunfaut. Je désirais poser une question à M . le Bourgmestre.
Pourriez-vous nous faire savoir si, à l'occasion de réunions
publiques où l'on ferait usage de haut-parleurs ou de diffuseurs, les tolérances admises jusqu'à présent le seront
encore.
D'autre part, vous n'ignorez pas que le Boerenbond a
installé une station d'émission de T . S. F . qu'il met à la
disposition d'autres groupes à certains jours de la semaine.
N'est-il pas à craindre qu'à certain moment, dans un but
politique, on fasse usage précisément du règlement général
de police que vous voulez faire voter, pour interdire la diffusion de discours qui pourraient avoir un caractère politique
qui ne plairait pas aux autorités chargées d'appliquer le
règlement.
Je pose la question de façon précise pour qu'on ne puisse
pas appliquer abusivement ce règlement, comme cela a
été fait à l'occasion du règlement du roulage sur la voirie,
où l'on s'est prévalu du fait qu'il interdit à trois personnes
de se trouver sur la voirie, pour interdire des réunions ou
manifestations politiques.
Nous craignons qu'on ne puisse également se prévaloir
du règlement actuellement en discussion, pour empêcher
la diffusion de discours politiques qui ne plairaient pas.
C'est pourquoi nous désirerions avoir des déclarations nettes, qui nous donnent certaines garanties.
M . le Bourgmestre. L'article 1 du règlement porte :
« Sans autorisation préalable du Bourgmestre, l a mise en
usage de haut-parleurs et diffuseurs sur la voie publique
est interdite. »
Le Bourgmestre peut donc accorder les autorisations
nécessaires.
Il exerce sa fonction sous le contrôle de l'opinion publique ;
et je suis convaincu que, ni le titulaire actuellement en
e r

— 1315 —

(4 Novembre 1929)

fonctions, ni ses successeurs, n'abuseront jamais d'un règlement de police dans un intérêt politique.

M. l'Echevin Coelst. Le Boerenbond n'est pas dangereux,
M. Brunfaut. Par exemple, si M . Vander Vyvere faisait
un discours flamingant qui ne vous plût pas.
M. De Mot. Nous vous enverrons le manuscrit.
M. le Bourgmestre. Ne détournons pas la discussion de
son véritable objet.
Outre les dispositions concernant les haut-parleurs et
diffuseurs, i l en est proposé une autre portant « qu'il n'est
permis de faire usage des appareils avertisseurs des automobiles ou autres véhicules que dans un but de sécurité.
Cet usage ne peut se continuer ou se renouveler après avertissement d'un membre du personnel de la police ».
Cette disposition a été également approuvée par la Section
de police.
Le projet de règlement a été soumis à la Conférence des
Bourgmestres, qui s'y est ralliée à l'unanimité.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Lepage, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M Van Hove, MM. Simon, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Anspach-Puissant,
du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont,
MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans,
Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest et Max.
Se sont abstenus : MM. Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Deboeck et Leclercq.
m

e

m

e

M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Deboeck, qui désire
motiver son abstention.
M. Deboeck. Je me suis abstenu, parce que j'estime que
dans cette question de haut-parleurs, i l s'agit d'une question
commerciale. Ce commerce commence seulement à se développer. C'est une industrie d'avenir. Cette question de haut-

(4 Noecnib.c

1029)

1316 —

parleurs esl examinée autrement dans les villes d'Ostende
,.| de Spa. Hruxelles esl su-.' le même pied. Que deviendraient
toutes ees villes sans musique ?
.1,- regrette donc beaucoup, iVIonsieur le Bourgmestre, niais,
je n,. puis ,in,>Ure un vote favorable.

3
Règlement
organique du corps des sapeurs-pompiers. —
Création d'un Conseil de conciliation et de consultation.
— Proposition de M. Vermeire.

M. le Bourgmestre. M . Vermeire, dans une séance précédu Conseil, a proposé d'instituer au sein du Corps des
sapeurs-pompiers un Conseil de conciliation et de consultation.
Le Collège et la Section de police émettent un avis défavorable à l'adoption de cette proposition.
Ainsi que je l'avais signalé lorsque l'honorable M . Vermeire
a présenté les développements de celle-ci, le Conseil communal
de Verviers avait institué, en 1922, un Conseil de conciliation
et de consultation, mais sa délibération a été annulée par
un arrêté royal du 4 mai 1923.
Cet arrêté est fondé, notamment, sur les considérations
suivantes :
dente

« L a loi communale, d'une part, et la loi du 30 juillet 1903,
relative à la stabilité des emplois communaux, d'autre part,
ont réglé d'une manière précise tout ce qui concerne la nomination, la révocation et la suspension de tous les employés
communaux indistinctement. I l n'est pas admissible qu'un
Conseil communal provoque, par un règlement, l'immixion,
dans certains cas même à titre obligatoire, d'une commission
sans existence légale, dans les décisions des diverses autorités
auxquelles la loi a confié le statut des employés communaux.
» L'existence de semblable organisme, placé entre ces
autorités et le personnel communal serait, dit l'arrêté royal,
de nature à énerver le libre exercice de leur pouvoir et entraverait la procédure édictée par les lois rappelées ci-dessus. »
L a décision du Gouvernement en cette matière, vous
l'entendez, était fondée notamment sur le fait que, dans
certains cas, l'intervention du Conseil de conciliation et de
eunsultation était obligatoire. J'ajoute que, d'après la délibéra lion du Conseil communal de Verviers, était prévue la

— 1317 —

(4 Novembre 1929)

comparution devant le Conseil de conciliation et de consultation de 1' « a u t o r i t é » ayant proposé l a punition. Cette
comparution aurait donc p u ê t r e imposée à des membres
du Collège.
Le Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode, de son
côté, a pris une décision instituant u n Conseil de conciliation
et de consultation, et cette décision, m o t i v é e en termes plus
prudents que ne l ' a v a i t é t é celle du Conseil communal de
Verviers, n ' a pas é t é a n n u l é e par l ' A u t o r i t é supérieure.
Il est certain qu'en prenant nos p r é c a u t i o n s au point de
vue de l a r é d a c t i o n de l ' a r r ê t é que souhaite l'honorable
M . Vermeire, nous pourrions, nous aussi, é c h a p p e r à une
annulation de l a part de l ' A u t o r i t é supérieure. N é a n m o i n s ,
le Collège et l a Section de police sont d'avis q u ' i l n ' y a pas
lieu d'entrer dans cette voie.
L a proposition de M . Vermeire vise spécialement le Corps
des sapeurs-pompiers. C'est un corps militarisé, soumis
à une discipline nécessaire, et celle-ci serait é v i d e m m e n t
énervée si les hommes faisant partie du Corps avaient le
droit d'en appeler des décisions prises, en m a t i è r e de sanctions, par leurs chefs h i é r a r c h i q u e s .
J'ai eu l'occasion de dire déjà qu'aucun abus n ' a été c o n s t a t é
dans l'application du régime actuel. Rien ne peut donc
justifier l'innovation préconisée par l'honorable M . Vermeire.
E n effet, tout d'abord, le règlement ouvre à tout sapeurpompier ayant é t é frappé d'une punition le droit de réclamation auprès du chef de corps.
D'autre part, i l résulte d'une statistique qui m ' a é t é remise
que, dans le cours de l ' a n n é e 1929, l'effectif du corps é t a n t
de deux cent quatre-vingt-trois hommes, i l n ' y a eu, en
tout et pour tout, que d i x r é p r i m a n d e s infligées, cinq demiconsignes, quatre consignes et cinq punitions d ' a r r ê t . Ce
petit nombre de sanctions s'explique par deux raisons :
la première, c'est que le sentiment du devoir est profond
chez tous les hommes appartenant à notre Corps de sapeurspompiers, et l a seconde, c'est que l a discipline s'exerce, de l a
part des chefs, d'une m a n i è r e très paternelle et très bienveillante. I l n ' y a pas lieu d'instituer le Conseil préconisé
par l'honorable M . Vermeire. I l ne r é p o n d à aucune nécessité
et la décision que pourrait prendre le Conseil communal
dans le sens proposé par M . Vermeire, ne manquerait pas
d'être fâcheusement i n t e r p r é t é e .
M . Vermeire. Dans mon esprit, le Conseil de conciliation et de consultation, q u i n'est pas u n soviet, ainsi que
le disait un journal catholique au lendemain de l a réunion

(.4 Novembre 1929)

— 1318 —

du Conseil communal où notre proposition fut déposée, doit
permettre à toul membre du personnel, injustement ou trop
fortement puni, d'introduire un recours auprès du Collège,
pour nouvel examen.
Des sanctions injustes, prises de bonne foi sur l'interprétation erronée d'un texte, suite à un rapport unilatéral,
ont non seulement pour effet d'influer lourdement sur toute
une carrière, mais causent de l'irritation et du découragement.
Contrairement à ce qui est dit, l'institution proposée n'est
en rien contraire aux lois du 30 juillet 1903, du 6 août 1900
et du 21 décembre 1927.
Ne voyons-nous pas d'ailleurs dans cette dernière loi,
celle de 1927, qu'il est prévu, en ce qui regarde les traitements,
une Commission provinciale d'avis et de conciliation ?
L a circulaire ministérielle du 12 avril 1928 donne à cet
égard toutes les précisions désirables.
Ai-je demandé une commission dont les décisions eussent
force de loi? Je m'en garderais bien. Ce serait une faute
énorme, et une décision de ce genre serait brisée comme le
fut celle du Conseil communal de Verviers. Respectueux
de la loi communale, je ne veux en rien réduire l'autorité
de l'Administration, pas même énerver l'autorité.
L'institution d'un Conseil de conciliation et'de consultation
pour l'examen des affaires d'ordre disciplinaire n'est en rien
illégale; ce qui existe pour les traitements, en vertu d'une loi,
peut exister pour les peines disciplinaires, en vertu d'une
délibération du Conseil communal.
Nous ne ferions d'ailleurs rien de nouveau. N'avons-nous
pas un Conseil de conciliation et de consultation pour le
corps de la police, n'avons-nous pas un organisme du même
genre pour les ouvriers? Et, en ce qui regarde ce dernier,
s'il est arrivé que l'appelant n'ait pu obtenir une réduction
de la peine dont i l faisait appel, plus d'une fois, le Collège
échevinal, se rangeant à l'avis exprimé par le Conseil — avis
transmis par le Président, M . Deleener, auquel, en passant,
je tiens à rendre hommage pour l'impartialité et la grandeur
de vues avec lesquelles i l préside aux réunions de ce conseil — réduisait les peines dont les appelants avaient été
frappés.
S'il fallait une preuve de plus de la légalité de l'organisme
proposé, nous pourrions ouvrir les deux revues qui traitent
du droit administratif. N i dans celle publiée par notre ancien
secrétaire communal, M . le Ministre Vauthier : l a Reçue de
Y Administration et du droit administratif, ni dans la Renie

— 1319 —

(4 Novembre 1929)

communale, nous ne trouverions un mot de commentaire
défavorable à notre manière de voir.
Ainsi comprise, notre proposition ne peut donc être considérée comme une emprise sur les droits, sur l'autorité des
chefs, ni une mesure de méfiance à l'égard de l'Administration,
mais un rouage profitable aux deux parties, l'Administration,
d'une part, et les membres du Corps des pompiers, d'autre part.
Peut-être, direz-vous : Soit, un - organisme de ce genre
n'est pas illégal, mais i l est inutile ; le personnel communal
est traité d'une façon toute paternelle.
En effet, les peines disciplinaires sont plutôt rares, tout
au moins dans les services administratifs; je n'en dirai pas
autant de la police, où, semble-t-il, règne une sévérité sans
exemple, mais, comme à toute règle i l y a exception, i l y a
des cas où les peines infligées sont manifestement imméritées.
U n exemple : dernièrement, i l n'y a pas bien longtemps,
pour une simple explication — pas une altercation — entre un
sapeur et un caporal, explication qui eut lieu en dehors
des locaux de l'administration et en dehors des heures de
service, le caporal fit rapport contre le sapeur. Celui-ci fut
frappé de deux jours d'arrêt. L a peine, en elle-même, n'est
pas bien grave, j ' e n conviens, mais ce qui est important,
c'est qu'elle reste inscrite au dossier. Il y a là comme une
sorte de déchéance qui atteint l'homme, et lorsqu'on est
à la veille de prendre sa retraite, après plus de trente années
de bons services, sans avoir encouru la moindre peine, une
punition, même lorsqu'il n'y a que deux jours d'arrêt immérités, donc injuste, atteint doublement celui qui en est l'objet.
E n fait, Mesdames et Messieurs, ma proposition ne tend
pas, vous l'aurez constaté, à porter atteinte aux droits des
chefs, au prestige de l'Administration; elle n'est pas contraire
à la l o i ; d'autre part, elle tend à instaurer un organisme,
comme le nom l'indique, de conciliation, qui doit permettre
à celui qui est injustement ou trop fortement frappé, à obtenir
nouvel examen du cas qui l'intéresse.
E n accordant votre vote affirmatif, vous ferez, Mesdames
et Messieurs, oeuvre sage, œuvre de justice à l'égard des
membres du Corps des sapeurs-pompiers.
M . le Bourgmestre. Je ne puis que m'en référer aux considérations que j ' a i développées" tout à l'heure, et si je reprends
la parole, c'est pour m'expliquer sur le fait spécial dont
vient de parler l'honorable M . Vermeire, à propos d'une
punition, d'ailleurs légère — i l l ' a reconnu—, infligée à un
sapeur-pompier.

(4 Novembre 1929)

— 1320 —

sapeur pompier, q u i «'lait libre, se trouvait à un bureau
de poste, dans la file formée devant le guichet des chèques
postaux ; dans la même file, avant l u i , avait pris place un
caporal, en service, chargé ce jour-là de remplir certains
devoirs pour le corps. L'homme, libre de service, s'adressant
au caporal, lui demanda de prendre sa place, _ l u i disant
que comme l u i , l'auteur de la demande, se trouvait en congé,
il avail moins de temps à perdre que le caporal qui était en
service. (Rires.) C'était évidemment faire preuve d'une
mentalité assez bizarre et comme elle n ' é t a i t pas partagée
par le caporal, l'homme s'en expliqua vis-à-vis de celui-ci
devant le public, en termes assez vifs. C'est dans ces conditions
que le caporal, remplissant son devoir, a fait rapport et que
la p u n i t i o n , très bénigne, a été, à titre d'avertissement,
infligée à l'intéressé. J'estime qu'elle l ' a é t é à bon escient
et à bon droit et que ce fait ne démontre nullement la nécessité
de la création d'un Conseil de conciliation et de consultation.
M . Anspach-Puissant. Je voudrais ajouter à ce que vient
de dire l'honorable Bourgmestre, ce fait que le règlement
des sapeurs-pompiers prévoit le recours aux chefs.
Si le sapeur-pompier dont i l s'agit a cru sérieusement
qu'il avait été frappé injustement, i l pouvait demander
le rapport du capitaine de sa compagnie, et si l'avis du capitaine ne l u i paraissait pas satisfaisant, i l pouvait demander
le rapport du major. Il n'a rien demandé du tout. I l a donc
reconnu, personnellement, qu'il avait été frappé à juste
titre.
Le règlement organique des sapeurs-pompiers doit nous
donner toute satisfaction ; i l en est du reste ainsi dans tous
les corps armés. U n homme qui est frappé a le droit de
demander le rapport des supérieurs.
U n fait comme celui qui vous est signalé ne justifie pas
l'intervention de notre honorable collègue.
M. Vermeire. Je ne voudrais pas que cet exemple dont
j ' a i voulu me servir, et que vous voulez ridiculiser, puisse
être considéré par vous comme é t a n t le levier qui m ' a fait
agir. Cela n'est pas. J ' a i pris celui-ci entre plusieurs autres
pour vous demander de créer à Bruxelles ce q u i existe pour
les ouvriers et ce qui existe pour tous membres du personnel
dans d'autres communes, tel q u ' à Saint-Josse-ten-Noode,
où le Bourgmestre s'en montre très satisfait. Cela existe
également à Saint-Gilles, Schaerbeek et Anderlecht. J ' a i
voulu vous démontrer également qu'il n ' é t a i t pas juste

— 4321 —

(4 Novembre 1929)

do frapper ainsi un homme qui a tant d'années de service.
J'ai déposé ma proposition parce que le statut organique
du Corps des sapeurs-pompiers était à l'ordre du jour, comme,
d'ailleurs, je profiterai de chaque occasion où le statut organique de notre personnel administratif sera en discussion,
pour tenter de nouveaux efforts en vue d'obtenir l'instauration d'un Conseil de conciliation et de consultation.
M . le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote sur la
proposition de M . Vermeire.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui ;
21 membres répondent non.
— E n conséquence, la proposition de M . Vermeire est
rejetée.
Ont voté pour : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielernans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker et Leclercq.
Ont voté contre : M M . Lepage, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M M . Simon, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de
Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest
et Max
m

e

m

e

4
Elargissement

de la rue du Bempart-d es-Moines.

M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
l a section de la rue du Rempart-des-Moines, comprise entre
la rue des Fabriques et la rue Antoine-Dansaert, présente une
largeur très irrégulière variant de 5 30 à 7 mètres ce qui rend
difficile la circulation des véhicules.
Dans le double but d'assainir ce quartier très populeux de la
ville et de faciliter une circulation déjà très active actuellement,
nous avons l'honneur de vous soumettre le projet d'élargissement à 13 mètres de cette voie publique, ce qui permettra de
réserver 8 mètres pour la voie charretière et 2 50 pour chaque
trottoir.
m

m

(A Novembre 1929)

— 1322 —

Nous avons en conséquence l'honneur de vous proposer,
Mes hunes et Messieurs, de charger le Collège de l'accomplissemeot ilo^ formalités pour obtenir, dans un but d'utilité publique,
un arrête royal approuvant les alignements bordés d'un liseré
rouge sur le plan ci-annexé, ces alignements devant être réalisés
au fur et à mesure des reconstructions.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents moins une voix, M . Leclercq ayant voté contre.

5
Expropriation

pour cause d'utilité

de l'immeuble situé

publique

rue du Marché-au-Bois,

d'une

partie

12. —

Arrêté

définitif.

M. l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil l'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 12 novembre 1928, par laquelle i l a
adopté un plan relatif à l'expropriation pour cause d'utilité
publique d'une partie de l'immeuble situé rue du Marché-auRois, 1 2 ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7;
Vu les lois coordonnées du 1 juillet 1858 et du 15 novembre 1867 et la loi du 27 mai 1870 ;
Vu l'avis favorable de la Commission spéciale désignée en
vertu de l'article 2 des lois de 1858-1867 coordonnées ;
Vu l'avis favorable du Comité de patronage des Habitations
ouvrières ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ER

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif à l'expropriation de la
partie de l'immeuble situé rue du Marché-au-Bois, 12, y indiquée
en jaune, est définitivement adopté.
ART. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant d'utilité
publique l'expropriation de l'immeuble dont i l s'agit.

1323 —

i.

(4 Novembre 1929)

M . l ' E c h e v i n Lemonnier. I l s'agit de l'expropriation du
b â t i m e n t de l'immeuble occupé jadis par l a Caisse de Reports.
Cette expropriation aurait d û , logiquement, être faite par
les soins de l ' E t a t . Celui-ci ne s ' e x é c u t a n t pas, nous sommes
obligés d'y faire p r o c é d e r n o u s - m ê m e s , afin d ' a m é n a g e r
le quartier de l a Putterie.
— L ' a r r ê t é est mis aux v o i x par appel n o m i n a l et a d o p t é
à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s moins une voix,
M . Leclercq ayant v o t é contre.

6
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'adm inistra tion.
M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Location.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de
L'ACTE .

PRIX

OBJET
NATURE

DE L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

c
FR.

7
octobre
1029.

Location.
Acte
sous-seing
privé.

Droit
de chasse
sur
les biens
sis
à Pepinghen
(!)•

8 94 71 89 francs l'an.

Il

(1) Le loyer antérieur s'élevait à 190 francs. La chasse n'a pas trouvé
preneur à la location publique du 19 avril 1929.

(1 Novembre

1929)

— 132-4 —
Aliénation.

î . i Commission, d'assistance publique sollicite l'autorisation
de pouvoir exposer en vente publique, au p r i x m i n i m u m de
13,425 francs (soit à raison de 100 francs le m è t r e c a r r é , prix
d é t e r m i n e par une expertise r é c e n t e ) 1 are 34 centiares 25 dixroilliaresde la parcelle section C , r i ° 1 0 3 b , de M a c b e l e n .
Cette p u t t e de parcelle est louée jusqu'au 30 novembre 1931
movemiant un fermage proportionnel de 33 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames et

*

* *
Cession

et

rétrocession.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation :
1° De c é d e r :
a) De g r é à g r é , à l a commune de Macbelen, 10 ares 29 centiares 98 dix-miliiares, des parcelles section C , n 7, 27, 28,
32, 33 et 103 de cette localité, pour l a somme de 14,214 francs,
prix d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e ;
0 3

b) Gratuitement, à l a m ô m e commune, 8 ares 33 centiares
52 dix-milliares, des parcelles p r é c i t é e s ;
2° De recevoir, en r é t r o c e s s i o n une partie de 2 ares 47 centiares provenant de l'assiette du chemin n ° 1 9 .
Ces cessions et r é t r o c e s s i o n sont n é c e s s a i r e s a u redressement
et à l ' é l a r g i s s e m e n t des chemins n 18 et 19 de M a c b e l e n . Leâ
travaux p r o j e t é s auront pour effet de donner une plus-value aux
parties restantes des parcelles dont question ci-dessus.
0 9

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames et

* *
Mainlevée

partielle

d'une

inscription

hypothécaire.

L a Commission d'assistance publique de l a V i l l e de Bruxelles
a é t é a u t o r i s é e , par a r r ê t é de l a D é p u t a t i o n permanente du
20 mars 1929, pris a p r è s avis favorable du C o n s e i l communal
de Bruxelles du 4 mars dernier, à consentir m a i n l e v é e partielle,
avec renonciation à tous droits r é e l s , à tout privilège et à
l'action r é s o l u t o i r e , de l'inscription prise d'office à charge de

— 1325 —

(4 Novembre 1929)

deux sociétés, au 1 bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le
24 janvier 1929, en tant qu'elle grève une partie des biens sis à
Wesembeek, les effets de l'inscription é t a n t expressément
réservés sur tous les autres biens ayant fait l'objet de la vente
du 14 décembre 1928.
e r

Les sociétés en question, ayant effectué un nouveau versement à valoir sur le prix de la vente effectuée le 14 décembre
dernier, sollicitent, dans les m ê m e s conditions, mainlevée partielle pour les biens ainsi libérés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

7
Commission

d'assistance

publique.

— Legs.

Par testament olographe en date du 30 septembre 1901 et
codicilles des 20 février 1915,14 septembre 1026 et 4 avril 1028,
déposés au rang des minutes de M P . Cretser, notaire résidant
à Bruxelles, le 8 août 1929, M . Paul-Achille-Victor Laroque, en
sou vivant rentier domicilié à Ixelies, avenue des Courses, 7,
décédé à Uccle, le 1 juillet 1929, a disposé notamment comme
suit :
e

e r

Testament : « Je lègue 50.000 francs aux Hospices de
Bruxelles ; je désire, s'il y a moyen, que chaque moitié de cette
somme soit affectée par les dits hospices à subvenir aux besoins
de l'Hospitalité de nuit et à l ' Œ u v r e des ouvriers sans travail.
Cette somme sera payée par mes h é r i t i e r s dans les trois mois de
mon décès.
» Tous les droits de succession sur les legs ci-dessus seront
acquittés par les légataires ci-après
»
Codicille du 20 février 1915 : . . . . « Je r é d u i s à 30.000 francs
le legs de 50;000 francs fait aux Hospices de Bruxelles.
s Tous les legs contenus dans mon testament et codicilles
devront être délivrés également quittes et libres de tous frais et
droits quelconques. »
c> J'institue pour mon exécuteur testamentaire M . le Notaire
Georges Jacobs de Bruxelles t>
Codicille du 14 septembre 1026 : . . . . « Contrairement à mon
codicille du § 0 février* 1915, je lègue aux Hospices de Bruxelles
une somme de 50.000 francs et non de 30.090 francs
»
Codicille du 4 avril 1028 : « Je confirme mon codicille daté
du 14 septembre 1026, sauf : 1° que je porte le legs fait aux

(4 Novembre 1929)

—

1326

-

H .spices île Bruxelles de 50.000 francs à 150.000 francs et cela
par suite du décès Je mou regretté filleul Gaston. Contrairement , e qui est stipule dans mon testament du 30 septembre 1901,.je no fixe |'as de destination spéciale aux capitaux
légués aux Hospices de Bruxelles »
;

C

La ( onimissiou d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'accepter ia libéralité faite par M . Paul-Achille-Victor Laroque
et dont les revenu^ seront employés aux besoins de l'Administration.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins une voix, M . Leclercq ayant voté contre.

8
Cession à Vèglise Notre-Dame de la Cambre et
Saint-Philippe
de Néri, de la châsse de Saint-Boniface, se trouvant à
Véglise Notre-Dame de la Chapelle.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de la Chapelle
sollicite l'autorisation de céder à la Fabrique de l'église NotreDame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri, l'ancienne châsse
de Saint-Boniface, déposée actuellement dans la première de
ces églises.
Cette châsse, exécutée en 1668 sur les ordres de l'abbesse
Françoise d'Alsace-Boussu, s'est trouvée à l'ancienne église
abbatiale de la Cambre, jusqu'à la fin de l'ancien régime, date
de la dispersion des Cisterciennes de la Cambre; elle a été
donnée en 1806 à l'église Notre-Dame de la Chapelle et se
trouve dans une chapelle latérale, où elle sert de piédestal à une
statue du Sacré-Cœur.
La cession aurait lieu .moyennant le prix de 15,000 francs, et
à charge par la Fabrique acquéreuse de supporter les frais de
remise en état de l'autel, où la châsse est incorporée. Les pouvoirs publics n'auront pas à intervenir dans ces dépenses qui
seront supportées personnellement par M . le curé de l'église
Notre-Dame de la Cambre.
Le produit de la cession serait affecté par la Fabrique venderesse à l'acquisition d'un nouvel ornement sacerdotal noir.

— 1327 —

(4 Novembre 1929)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins une voix, M . Leclercq ayant voté contre.

9
Compte de la Ville pour Vexercice 1928.
Rapport de MM. les Vérificateurs. — Approbation du compte.

M. l'Echevin Wauwermans. Les vérificateurs du compte
ont fourni le rapport qui vous a été soumis et qui conclut
à l'approbation de ce compte, lequel se solde par un
excédent de recettes de fr. 54,264,096-47.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
— En conséquence, le compte est approuvé.
Ont voté pour : M M . Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M M . Simon, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda
de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest
et Max.
m

e

m e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx et Debaeremaeker.

Académie

des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Compte de 1928.

décoratifs.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
II.

—

84.

(4 Novembre 1929)

— 1328 —

compte, pour L'exercice 1928, de l'Académie des Beaux-Arts et
de l'Ecole des Arts décoratifs.
Ce c o m p t e solde eu recettes et en dépenses par la somme de
ir. 1,0.40,058-83.
La Section des finances a émis un avis favorable.

11
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1929.

Les allocutions, prévues aux articles du budget de 1929,
iigurant daus le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

80 Service des inhumations. — Habillement du person50,000
nel
81 I n d e m n i t é s aux
ordonnateurs et
porteurs supp l é a n t s . . . 21,000
85

Part de l'Administration charitable
dans le produit
des concessions
perpétuelles de sépulture
140,000

86 Part de la fabrique
de l'église NotreDame dans le produit des concessions perpétuelles
de terrains au
cimetière de Laeken

38,000

Motifs de l'Insuffisance
des crédits.

Augmentation du
prix des tissus.
9,000

»

»

8,000

Augmentation du
nombre de transports f u n è b r e s ,
etc.
Augmentation du
nombre de concessions perpétuelles.

90,000 »

» 10,000 »

Id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits qui seront couverts au moyen des recettes produites par le Service des inhumations.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 1329 —

(4 Novembre 1929)

L'allocation, p r é v u e à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Crédit
Article.

OBJET.

Xte* '

8l

^ p S r

185
Subsides aux
ord. crèches . . . . 150,000

a

» 115,000

M

»

°

t i f

ducrédlt

f f l S a n C e

Remise en état et
frais de gestion de
la crèche « Les
Berceaux bruxellois ».

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

* *
L'allocation, p r é v u e à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Crécì i î

Article.

OBJET.

^ u e ™

29 Palais d'Egmont. —
ord.
Personnel, entretien, etc. . . . 275,300

m

^

e

n

-

^

du

IS"*™™

I n s t a l l a t i o n du
chauffage central
» 37,808 40 dans les locaux de
l'aile gauche du
Palais d'Egmont.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s moins une v o i x , M . L e c l e r c q a y a n t v o t é contre. •

* *

(* Novembre 1929)

— 1330 —

Communication*
Décès de \f. fier bette, Ambassadeur de France.
M. le Bourgmestre se lève et fait la communication suivante :
Mosdames et Messieurs, j'apprends à l'instant le décès
subit de M. .Maurice Herbette, Ambassadeur de France.
(Mouvement d'émotion.

—

Tous les membres de

VAssemblée

se lèvent.)
. .
Le Conseil communal tout entier partagera, je n'en doute
pas. l'émotion profonde que me fait éprouver cette triste
nouvelle.
Nous avons pu apprécier les hautes qualités de l'éminent
diplomate qui, depuis plusieurs années, représentait à
Bruxelles la République française. I l avait donné en maintes
circonstances des preuves marquantes de ses sentiments
d'amitié pour notre Pays.
C'est avec une affliction sincère que nous saluons respectueusement sa mémoire. (Marques unanimes dapprobation.)

Proposition de M. Marteaux. — Vote d'un subside annuel
de 500,000 francs au Centre anlicancéreux
de
l'hôpital
Brugmann.

M. Marteaux.

(Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. I l est donné acte à M . Marteaux des
développements de sa proposition. Celle-ci est renvoyée
au Collège et à la Section de l'assistance publique et des
œuvres sociales.
Nous ne manquerons pas d'examiner ce problème avec
toute l'attention qu'il mérite. Les conclusions de cet examen
seront transmises au Conseil communal dans le plus bref
délai possible.

Désignation

d'institutrices et instituteurs visiteurs, dans

les écoles communales. — Question de M. Brunfaut.

M. Foucart. Cela ne figure pas à l'ordre du jour.

— 1331 —

(4 Novembre 1929)

M . le Bourgmestre. Le Collège, en sa réunion de mercredi,
avait arrêté l'ordre du jour de la séance du Conseil communal.
Je n'ai reçu que samedi la lettre de M . Brunfaut. L'assemblée
estimera, sans aucun doute, que la question dont notre
collègue désire nous entretenir peut être discutée aujourd'hui.
(Adhésion.)
M . Brunfaut. (Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, la proposition qui vient d'être développée par M . Brunfaut est particulièrement intéressante, elle est d'une très haute portée
sociale, et le Conseil communal fera chose utile en s'y arrêtant
quelques instants.
J'ai regretté de n'avoir pu relire le discours prononcé
par M . Brunfaut à la dernière séance du Conseil communal,
ce discours n'ayant pas encore paru au Bulletin communal.
Je n'ai pu me rendre compte complètement des arguments
qu'il a développés. Je lui ai toutefois répondu séance tenante
en lui faisant connaître les raisons qui m'empêchaient d'accepter d'emblée sa proposition, et l'une de ces raisons, à
laquelle i l a fait allusion aujourd'hui, est précisément le
manque de ressources. E n effet, si nous devions désigner
un instituteur visiteur pour chaque école, cela entraînerait
une dépense considérable : 600,000 à 700,000 francs, s'il
s'agissait de jeunes instituteurs — et je fais remarquer qu'il
serait bien difficile de confier cette mission à de jeunes
éléments — , tandis que s'il s'agissait d'instituteurs plus âgés,
la dépense s'élèverait à plus d'un million.
Au reste, la proposition de M . Brunfaut tend à consacrer
et à renforcer ce qui existe déjà : ce qu'il propose est l'une
des formes de la collaboration de la famille et de l'école;
c'est bien sur ce terrain, je pense, que M . Brunfaut place
sa propositon.
Qu'il me permette de dire qu'il n'envisage ainsi qu'un
des aspects du problème. E n réalité, nous avons essayé
depuis longtemps de réaliser cette collaboration entre la
famille et l'école, collaboration que j ' a i si souvent préconisée
et que je m'efforce de rendre toujours plus effective par tous
les moyens dont je dispose.
Cette collaboration de la famille et de l'école est le seul
point dont je désire m'occuper en ce moment, me réservant
de réfléchir aux autres arguments que M . Brunfaut vient
d'exposer.
Les éléments de cette collaboration sont de deux sortes :
les visites des parents à l'école, et les visites des instituteurs
au domicile des parents.

I.;

\ >-ombre 1929)

—

1332

—

s isi11 s s p o n t a n é e s des parents à l'école sont assez
nombreuses.

Les parents viennent trouver l'instituteur, ils viennent
confier à lui, lui raconter les petites histoires familiales
do leur (Mitant qui fréquente l'école.
Ils viennent mémo consulter l'instituteur sur leurs petites
misères personnelles.
11 y a aussi la visite provoquée par l'instituteur, car souvent
celui-ci écrit aux parents pour leur demander de venir le
voir. Ces visites ont lieu à la suite d'une absence de l'enfant
d'un devoir mal fait, d'une incartade quelconque, due parfois
à une indisposition de l'enfant car, très souvent, c'est l'instituteur qui dépiste un mauvais é t a t de santé de l'enfant,
état de santé se manifestant par un laisser-aller, un certain
abandon, un manque d'attention ou d'effort, un énervement
ou une apathie inaccoutumée.
S G

Il y a, en second lieu, des visites qui sont faites au domicile
des parents. Dans ce cas, je ne suis pas le maître absolu;
c'est une question d'appréciation et môme de conscience
pour l'instituteur, et je suis heureux de souligner qu'ils
sont nombreux les membres du personnel qui régulièrement
font des visites aux parents de leurs élèves, pour se rendre
compte du milieu familial et social dans lequel ils vivent
et pouvoir ainsi, d'une manière plus saine et plus juste
émettre un jugement sur les actes de leurs élèves et les mieux
conduire dans la vie.
Je désire de tout mon cœur que se répètent le plus souvent
possible ces visites. Je ne tiens pas à réglementer la question ;
je préfère faire appel au dévouement et à l'abnégation des
instituteurs, parce que j ' a i la conviction que ce moyen peut
d i o r n e r les résultats les meilleurs. L'instituteur sait qu'il
a pour devoir de s'assurer si la nourriture est donnée en
quantité suffisante, de se rendre compte si l'enfant dort
convenablement ; si, le dimanche soir, l'enfant ne passe pas
la soirée au cabaret avec les parents et s'il ne rentre pas
trop tard ; s'il n'est pas abandonné sur les bancs d'une salle
de danse. Tout cela est indispensable et nécessaire. Je n'ai
sur l'instituteur, à ce point de vue-là, qu'une autorité plus
ou moins restreinte, mais je suis heureux de le répéter :
sa conscience l u i impose cette tâche et nombreux sont ceux
qui font avec plaisir leur devoir à cet égard.
Mais i l y a aussi une question de principe, celle que j ' a i
soulevée à la dernière réunion du Conseil communal. J'estime
que, si nous désignons des instituteurs pour faire le travail
que demande M . Brunfaut, nous n'arriverons pas au résultat

— 4333 —

(4 Novembre 1929)

que nous désirons avec lui. Voici pourquoi : je considère
que les visites aux parents, pour être vraiment utiles, doivent
être faites par l'instituteur même de l'enfant. Il le connaît
et i l s'est rendu compte de sa valeur intellectuelle et de sa
mentalité. Je pense que cette manière seule permet d'obtenir
des résultats très sérieux.
Quoi qu'il en soit, je ne puis en ce moment examiner que
très superficiellement la question posée par notre honorable
collègue. Mais je lui promets que toute mon attention sera
attirée sur la proposition qu'il a faite. Je l'examinerai à
nouveau avec le désir de trouver les moyens les meilleurs
pour arriver à une solution aussi pratique qu'efficace.
Que M. Brunfaut me permette encore de lui faire remarquer
que le système qu'il propose donnerait lieu à certaines
critiques. Si l'on nommait des institueurs visiteurs, ceux-ci
devraient se rendre chez les parents, non seulement après
4 heures, mais pendant les heures de classe ; ils ne pourraient,
par conséquent, plus pratiquer l'enseignement. Je crois que
si nous organisions le service réclamé par M . Brunfaut dans
les conditions qu'il indique, les résultats que nous obtiendrions
ne seraient pas en rapport avec les désagréments qui en
résulteraient.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Huisman Van den
Nest.
M . Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, je ne
compte pas intervenir dans le fond du débat ; la question
soulevée par l'honorable M . Brunfaut est excessivement
complexe et i l y a des arguments sérieux à invoquer dans
l'un et dans l'autre sens. Je signale à l'attention de mes
collègues que la question intéresse spécialement que, tout
récemment, au sein de la Ligue de l'Enseignement, a eu
lieu à son sujet une discussion approfondie. Il y a été donné
connaissance d'un rapport très intéressant et je dois dire
qu'au sein de ce milieu, qui s'occupe spécialement de questions
pédagogiques, i l n'a pas été pris de décision.
C'est dire que je comprends donc parfaitement que l'honorable Echevin de l'instruction publique doive y réfléchir
sérieusement. Je propose donc le renvoi de la question à
l'examen du Collège et après rapport de celui-ci, à la Section
de l'instruction publique.
Puisque j ' a i la parole, j'en profiterai pour signaler dans
le même ordre d'idées...
M . le Bourgmestre. Ne vaudrait-il pas mieux de ne pas
étendre l'objet du débat ?

(.; Novembre 1920)

— 1334 —

M . Huisman Van den Nest. U n mot seulement et j'aurai
terminé. Je suis d'avis de créer une liaison plus intense,
plus intime entre le service médical de nos écoles et les instituteurs : elle aurait, au point de vue des enfants, le plus
heureux effet.
M . l'Echevin Jacqmain. J'aimerais dire un seul motJe voudrais mettre l'honorable membre au courant de ce que
je lais au point de vue médical et lui faire connaître les
rapports que les chefs d'école ont avec les médecins-inspecteurs. Mais nous devons en conférer personnellement, car
il serait trop long d'en entretenir en ce moment le Conseil.
M. Brunfaut ne doit pas s'attendre à recevoir une réponse
du jour au lendemain; je désire, au préalable, soumettre la
question à l'examen, à la discussion des chefs d'école. Je
voudrais que ceux-ci puissent à leur tour réfléchir sur les
conséquences de la création du poste d'instituteur visiteur.
Chaque mois, nous avons une conférence des chefs d'école ;
à la conférence du mois prochain, je les saisirai de la question,
je leur demanderai leur sentiment et leur avis sur les points
soulevés.
M . Brunfaut. Je ne désire pas obtenir une réponse précipitée
sur un objet aussi important. Je suis heureux de savoir
que M . l'Echevin consultera les chefs d'école. Je suis d'avis
que l'on consulte également le personnel et la Section de
l'instruction publique ; que l'on fasse des rapports, mais
je voudrais cependant que l'on aboutisse à une solution
pour la discussion du budget. Cette discussion se prolonge
généralement jusque fin décembre.
M . l'Echevin Jacqmain. Si nous avons besoin d'argent,
nous demanderons un crédit supplémentaire. Vous pouvez
compter sur ma vigilance, mais je ne puis vous promettre
d'être prêt pour janvier ou février prochain.
M . Brunfaut.
incessamment.

Je demande seulement que l'on aboutisse

— L'incident est clos.

Déplacement

ou suppression de V Eglise

Saint-Nicolas.

Question de M. Brunfaut.

M . le Bourgmestre. M . Brunfaut désire également entretenir

— 1335 —

(4 Novembre 1929)

le Conseil d u d é p l a c e m e n t o u de l a suppression de l'église
Saint-Nicolas. J e l u i accorde l a parole. (Assentiment.)

M. Brunfaut.

(Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. M a l g r é m o n souci d ' a m é l i o r e r l a circulation a u x abords de l a Bourse, j ' h é s i t e r a i s beaucoup à me
r é s o u d r e à la. suppression o u a u d é p l a c e m e n t de l'église
Saint-Nicolas.
Celle-ci est m e n t i o n n é e déjà a u X I I
siècle p a r m i les
chapelles d é p e n d a n t de l'église Sainte-Gudule.
E l l e é v o q u e des souvenirs se r a t t a c h a n t a u x origines
m ê m e s de l a V i l l e de B r u x e l l e s . E n d o m m a g é e p a r l a chute
de l a tour, q u i fut c o n s i d é r é e longtemps comme ayant é t é
le beffroi de l a c i t é , s a c c a g é e p e n d a n t les troubles d u X V I
siècle, t r a n s f o r m é e m o m e n t a n é m e n t en temple calviniste,
a n é a n t i e p a r le bombardement de 1695, elle fut relevée
de ses ruines b i e n t ô t a p r è s cette catastrophe. Partiellement
écrasée de nouveau p a r u n second effondrement de l a tour
en 1714, elle fut, a p r è s sa reconstruction, d é c r é t é e bien
national à l a f i n d u X V I I I siècle, d i v i s é e en lots, mise en
vente publique et ne fut s a u v é e de l a d i s p a r i t i o n que g r â c e
au d é v o u e m e n t de quelques fidèles. C'est en 1804 qu'elle
fut rendue a u culte. A p r è s t a n t de vicissitudes, l a survivance
de cette église tient en quelque sorte d u miracle.
e

e

e

L e monument, p a r son aspect e x t é r i e u r , n ' a t t i r e g u è r e
l'attention, mais dès q u ' o n en a franchi le seuil, on est f r a p p é
par son c a r a c t è r e i n t é r e s s a n t . L ' h o n o r a b l e M . B r u n f a u t
l u i - m ê m e , i l y a u n instant, signalait l a b e a u t é des vieilles
boiseries de c h ê n e et d u mobilier de style L o u i s X I V q u i l a
garnissent. I l aurait p u mentionner aussi le remarquable
m a î t r e - a u t e l d û à Corneille V a n N e r v e n , une magnifique
grille en fer forgé, diverses œ u v r e s d'art.
L'église p r é s e n t e une p a r t i c u l a r i t é q u i ne laisse pas d ' ê t r e
é m o u v a n t e : le c h œ u r y est i n c l i n é comme l ' é t a i t l a t ê t e d u
Christ sur l a c r o i x . T o u t cela constitue u n ensemble digne
d ' ê t r e c o n s e r v é et je comprends que les amis d u V i e u x Bruxelles protestent contre les projets tendant à sacrifier
ce vestige p r é c i e u x d u temps p a s s é .
Il y a là une chose q u i tient à l ' â m e m ê m e de l a c i t é ; et,
s'il n'est pas absolument indispensable de l a d é t r u i r e , maintenons-la. (Très bien! sur de nombreux bancs.)
M. De Mot. Mesdames et Messieurs, ainsi que vient de le
dire t r è s excellemment notre honorable Bourgmestre, l'église
Saint-Nicolas est u n des rares vestiges du l o i n t a i n passé de

(I Novembre

1020)

— 1330 —

capitale. L e s vicissitudes (pie la Ville de Bruxelles
les i n v a s i o n s étrangères, les guerres, ont fait dispar a î t r e , p o u r l a p l u s grande partie, tous les édifices de la
première période du moyen â<, e. Ce qui forme aujourd'hui
fa gloire de l a cité, l ' H ô t e l de Ville, la Grand'Place et les
immeubles qui l'environnent, datent du X V siècle et, surtout
de la f i n du X V I I , tandis que, comme vient de le rappeler
M. le Bourgmestre, l'église Saint-Nicolas a été construite
au X I I siècle.
notre

.1 s o l d e s ,

r

e

e

e

je
cette
Mais
et, à

reconnais très volontiers que, dans son é t a t actuel,
église ne présente pas un grand i n t é r ê t artistique.
c'est un vestige du passé : c'est un souvenir historique
ce titre, elle a droit à notre respect.

M a i s il est un autre point de vue dont il faut tenir compte :
le point de vue pittoresque. Dans notre pays, une ancienne
tradition voulait que la plupart de nos édifices religieux
fussent environnés de petites maisons qui avaient l'air de
chercher protection à l'abri de leurs voûtes. C'était là une
des caractéristiques de la Belgique. L'église Sainte-Gudule,
comme celle du Sablon, ont été débarrassées de ces parasites qui cachaient les nefs à la vue du public. Pour les
grandes cathédrales, comme aussi pour l'église du Sablon,
on a eu parfaitement raison. Mais i l est intéressant que,
dans une ville comme Bruxelles, où, malheureusement,
les souvenirs du passé deviennent si rares, on laisse
subsister quelques vestiges de ces temps éloignés dans un
quartier qui s'est modernisé. C'est, pour les étrangers, une
chose digne d'intérêt que cette vieille église, sans grand
caractère, je le veux bien, mais qui est entourée d'une série
de constructions qui ont l'air de l u i servir de garde
d'honneur.

Kvidemment, si l'église Saint-Nicolas s'écroulait, je ne vous
proposerais pas de la reconstruire. Mais, elle existe, et i l
n'y a pas de danger qu'elle s'écroule. Elle forme, avec la
Grand'Place, un ensemble et i l ne faudrait pas grand'chose
pour qu'en réédifiant une façade appropriée, on l u i rende
l'aspect qu'elle a perdu dans certaines parties.
L'honorable M . Brunfaut me disait t a n t ô t avec raison,
que certaines petites maisons qui environnent l'église SaintNicolas, sont construites dans un style moderne et quel
moderne ! J ' a i déjà protesté dans une séance précédente
et je regrette que le Collège, qui est armé d'un règlement
en la matière, ne l ' a i pas fait rigoureusement observer, en
obligeant les propriétaires de ces immeubles à leur maintenir
un caractère en harmonie avec l'ensemble de ces vieilles
constructions.

— 1337 —

(4 Novembre 1929)

Reste alors la question de la circulation. Il est évident
que l'église Saint-Nicolas la gêne considérablement.
Je sais que le Collège avait fait des études pour que l'on
puisse disposer de la nef de gauche pour y établir un passage
pour piétons. Je pense que ce serait là une idéetrès heureuse;
d'une part, cela permettrait d'élargir la voie carrossable
et de supprimer les trottoirs qui n'ont aujourd'hui qu'un
mètre de largeur, et, d'autre part, cela ajouterait à l'aspect
pittoresque de l'église. Semblable passage existe à Rhotenbourg sur la Tauber, en Allemagne.
Une voix. Les magasins seront sans utilité.
M. le Bourgmestre. Il ne faudrait
vitrine.

supprimer

qu'une

M. Brunfaut. C'est un bon commencement ; dans dix
ans, on fera le reste.
M. De Mot. Eh bien, pour un petit coin qui nous resté,
faisons tout notre possible pour le maintenir.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin Coelst. Je voudrais ajouter un simple mot
à ce que viennent de dire M M . le Bourgmestre et De Mot
au sujet de la proposition de M. Brunfaut. Celui-ci a rappelé
que la disparition forcée ou du moins la démolition d'une
église n'était pas un fait nouveau, puisqu'on a fait disparaître
l'église de la Trinité et que l'église de la Madeleine pourrait
suivre le même chemin.
En ce qui concerne l'église de la Trinité, elle n'était plus
paroissiale, ayant été désaffectée. Il en est de même de
l'église de la Madeleine qui n'a jamais été paroissiale. Mais
en ce qui concerne l'église Saint-Nicolas, celle-ci est une
église paroissiale. Or, M. Brunfaut lui-même reconnaît qu'on
ne pourrait pas la démolir sans la reconstruire. Pour les
besoins du culte, i l importerait de la reconstruire au milieu
de la paroisse qu'elle dessert et je ne vois pas un seul emplacement convenable. D'autre part, la démolition et la reconstruction demanderaient des sommes considérables.
M. Leclercq. Men heeft het gedaan in Meulebeek !
M. le Bourgmestre. Maar wij zijn niet van Meulebeek !
{Rires.)
M. l'Echevin Coelst. L'église est entourée d'un grand
nombre d'immeubles formant le patrimoine de la fabrique

I ; Novembre 4929)

— 1338 —

d'église et don! la disparition serait extrêmement onéreuse
pour la Ville.
En ce qui concerne la façade, ce que vous avez décidé
concernanl le monument Trésignies, apportera déjà une
modification très heureuse.
M. T Echevin Wauwermans. Il y a également la reconstruction de la façade de la petite maison de la rue de l'Etuve.
M. l'Echevin Coelst. C'est très juste. Les travaux déjà
deridos, amélioreront beaucoup l'aspect général. E n tout
ras. comme nous ne pouvons envisager la construction d'une
nouvelle église en ce moment, je crois que M . Brunfaut
n'insistera pas.
M. l'Echevin Steens. Je pense qu'il serait plus intéressant
de reconstituer l'ensemble de l'église que de la démolir.
Il y aurait moyen de reconstituer la tour. On veut faire
certaines modifications. A cet égard des propositions ont été
faites, elles sont étudiées, mais je crois qu'elles sont insuffisantes et qu'on pourrait reconstituer la tour sans gêner la
circulation.
Des plans existent. Ils compléteraient l'ensemble du
forum. Celui-ci serait très curieux. Cette idée n'est pas
abandonnée.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Je crois que je me suis t r o m p é ; aussi, à la
prochaine séance, je ferai une autre proposition : ce serait
de décider qu'on ne pourra plus circuler qu'en chaise à porteurs, qu'on devra supprimer les water-closets à chasse et
retourner à deux cents ans en arrière.
M. l'Echevin Waucg.uez. Nous ne voulons pas vous ramener
en arrière.
M. Brunfaut. Je me suis trompé d'assemblée !
M. Verheven. Vous êtes né trop t ô t !
M. Brunfaut. J'ai cette impression vraiment extraordinaire
que l'on ne tient pas compte des desiderata de la vie moderne;
on ne voit pas qu'il y a des autocars, des automobiles, que
tout va en vitesse. Les églises sont encore comme i l y a deux
cents ans, je le regrette ; mais nous .sommes dans un autre
siècle et nous voulons marcher de l'avant. I l n'est pas
question de religion.

— 1339 —

(4 Novembre 1929)

M. l'Echevin Waucquez. Vous n'attaquez pas le culte,
mais vous voudriez bien démolir les églises.
M. Brunfaut. Vous discutez à côté de la question.
M. l'Echevin Waucquez. Je vois la réalité de la question.
M. Brunfaut. Je vois l'avenir de notre cité. Vous ne m'avez
pas compris.
M. le Bourgmestre. Vous dites, Monsieur Brunfaut, que
vous voyez l'avenir de notre cité ; nous également, mais
nous voulons le concilier avec le respect de son passé.
Un membre. Gela est assez difficile à concilier.
— L'incident est clos.

12

e

Arrestation de De Rosa. — Question de M. Brunfaut.

M. le Bourgmestre. J'ai reçu de MM. Brunfaut et Van
Remoortel une lettre, ainsi conçue : « Nous vous prions
de bien vouloir porter la question suivante à l'ordre du jour
de la plus prochaine séance du Conseil communal : Y a-t-il
enquête judiciaire ou administrative au sujet des violences
subies par l'accusé De Rosa après son désarmement et son
arrestation ? Dans l'affirmative, quelles en sont les suites
actuellement ? »
En principe, i l m'est impossible d'accepter une discussion
sur un objet comme celui-là. Deux raisons me déterminent
à opposer une fin de non-recevoir à la motion de nos collègues
MM. Brunfaut et Van Remoortel.
La première raison est que l'interpellation se rattache à
un fait qui est actuellement l'objet d'une instruction judiciaire.
La seconde raison est que le Conseil communal, aux termes
de notre législation, n'a pas à intervenir dans les rapports
du Bourgmestre avec les membres du personnel de la police
placés sous ses ordres.
Néanmoins, rien ne m'interdit, Mesdames et Messieurs,
de vous faire spontanément une communication de nature
à vous intéresser, sans, bien entendu, que celle-ci puisse donner
lieu à un débat.
Il résulte d'un rapport de M. le commissaire de police
de la 4 division que, lorsque l'Italien De Rosa voulut come

i X.v.rmbrc

1929)

— i:UO —

mettre sou attentat contre le Prince Umberto, l'agent cycliste
Vliers se lança vers lui pour le ceinturer. Son collègue Maret,
par un i roc-eu-jambe, fit tomber l'agresseur face contre
terre. A ce moment, plusieurs personnes de nationalité
italienne, entre autres le nommé X . . . , qui fut arrêté peu
après, se jetèrent sur De Rosa.
La police eut toutes les peines du monde à dégager l'auteur
de l'attentat et l'agent motocycliste Vliers, qui tous deux
reçurent des coups.
11 n'est pas étonnant que De Rosa ait eu la face contusionnée dans sa chute et au cours de cette lutte.
11 fut transporté au commissariat par le côté sud de la
place du Congrès et de la rue de Ligne. A u carrefour de cette
artère et de la place du Congrès, la foule indignée essaya
par tous les moyens de l'atteindre. I l s'en fallut de peu que
la police ne fût débordée et c'est grâce à l'attitude énergique
des agents qui le transportaient et de ceux qui, marchant
latéralement, formaient un véritable garde du corps, qu'il
ne fut pas plus atteint.
Aucun policier ne s'est permis de frapper, ni au moment
de l'arrestation, ni au cours du transport, ni au commissariat.
Dès son arrivée au commissariat, De Rosa fut fouillé
et placé dans le bureau des agents spéciaux où, loin d'être
évanoui, i l répondit sur-le-champ à toutes les questions
qui lui furent posées relativement à son identité. Aucune
brutalité ne fut employée à son égard.
Le nommé X . . . , déjà cité, et deux Italiens qui avaient
couru constamment derrière le groupe, furent également
amenés au commissariat. Ils furent tenus à distance de
De Rosa. Celui-ci peut être heureux d'avoir été protégé
comme i l le fut, car la foule en furie souhaitait de l'atteindre
en criant : « A mort ! A mort ! »
o 11 nous fallut, dit M . le commissaire de police, requérir
une voiture cellulaire pour son transport au Palais de Justice,
afin de lui éviter d'être écharpé. »
Le rapport ajoute : « Tous les gestes reproduits sur certaines
photos et dont on semble vouloir tirer parti contre la police,
sont des gestes de protection. Plus d'un des nôtres reçut
une part des horions destinés à De Rosa. »
L'officier-inspecteur, sous-chef de service à la 4 division
de police, déclare :
e

« J'ai assisté au transport de De Rosa au commissariat.
J'ai parfaitement vu ce qui s'est passé. Aucun policier n'a
frappé De Rosa. Ils avaient fort à faire pour empêcher le

— 1341 —

(4 Novembre 1929)

public de frapper cet individu et parvenaient difficilement
a écarter les agresseurs. Tous les gestes des policiers sont
des gestes de protection.
» Rue de Ligne, à un certain moment, des civils ont pu
porter des coups à De Rosa. Arrivé au commissariat, j ' a i
fait fermer la porte. Là, De Rosa n'a reçu aucun coup. Je le
certifie. Je ne l'aurais pas toléré, pas plus qu'ailleurs. »
Un autre officier de police déclare :
« J'ai assisté à l'arrestation et au transport de De Rosa
et n'ai v u aucun policier frapper cet homme. Je ne l'aurais
pas toléré.
» Tous les gestes que les agents et moi-même ont faits,
ont eu pour but d'écarter le public et de protéger De Rosa
pendant le transport.
» Rue de Ligne, le public est parvenu à donner des coups
à De Rosa, mais cela n'a duré qu'un instant. J'ai aidé à
écarter le public et, arrivés au commissariat, nous avons
fermé la porte. Là non plus De Rosa n'a pas reçu de coups. »
M. Brunfaut. Ces gens-là ne sont pas seulement des lâches,
mais des menteurs.
•

M. le Bourgmestre. Ce sont de braves et honnêtes gens.
Un inspecteur déclare :
« Je crois bien que c'est moi qui, dans le groupe d'agents
transportant De Rosa, occupais la place de celui qui a été
photographié à un moment donné ayant le bras levé. »
M. Brunfaut. Allez voir au cinéma et vous verrez comment
la police a arrangé De Rosa.
M. le Bourgmestre. C'est par pure courtoisie que je vous
donne lecture de ces pièces ; je n'y suis nullement obligé
et je vous serais reconnaissant de vouloir m'écouter. (Très
bien I)

Le rapport de l'inspecteur continue en ces termes : « Si l'on
peut se figurer à première vue que j'avais levé le bras pour
frapper cet homme arrêté, i l n'en est cependant rien ; mais,
à deux ou trois reprises, comme i l y avait un espace libre
devant moi et derrière mon collègue tenant le pied droit
de De Rosa, quelques civils, italiens, je pense, tournant
autour du groupe en criant à mort, faisaient mine d'approcher
comme pour frapper; c'est pour empêcher cela que j ' a i levé
le bras, afin de parer tout coup possible. »

(4 Novembre 1929)

— 1342 —

.l'estimo no devoir ajouter à ces d é c l a r a t i o n s aucun comet je de» lare levée la s é a n c e publique d u Conseil.
( Violentes protestations sur les bancs de Ïextrême
gauche.)
mentane

— L'incident est clos.
L e procès-verbal de la s é a n c e d u 21 octobre 1929 est
aucune observation n ' a y a n t é t é p r é s e n t é e .

approuvé,

L a séance publique est l e v é e à seize heures et trente minutes.
L e Conseil se constitue en c o m i t é secret ; i l se s é p a r e à
dix-sept heures et quinze minutes.

— 1343 —

(4 Novembre 1929)

ami.
; du fe
COMITÉ SECRET DU 4 NOVEMBRE

1929.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications publiques :
I Fourniture de marchandises et objets d'approvisionnement
nécessaires aux divers services de l'Administration pendant
l'année 1930;
o

2° Service des égouts. — Fourniture de tuyaux en grès.

Il décide que, désormais, le Service des cultes, inhumations et
transports funèbres sera indépendant de la Direction de l'assistance
I ublique et des œuvres sociales.
Il modifie comme suit l'arrêté organique des services de l'Administration centrale :
Texte ancien.

Texte nouveau.

Direction de l'assistance publique et des œuvres sociales.
1 directeur.

1 directeur.

Assistance publique
et œuvres sociales.
1 chef de division.
2 chefs de bureau.
4 sous-chefs de bureau.
2 commis principaux de l
6 commis de direction.

r

e

cl.

1
2
4
2
5

chef de division.
chefs de bureau.
sous-chefs de bureau.
commis principaux de l cl.
commis de direction ou expédi
tionnaires-dactylographes.
r

e

* *
Cultes, inhumations et transports funèbres.
1 inspecteur général, inspecteur j 1 inspecteur général ou inspecprincipal ou inspecteur.
teur principal.
It. — 85.

(4 Novembre

—

1929)

Texte ancien.

1344
Texte nouveau.
1 inspecteur ou inspecteur adjoint.
1 percepteur assimilé aux commis
principaux de l classe ou aux
sous-chefs de bureau.

1 Inspecteur adjoint.
1 percepteur.

r e

1 commis de direction ou expéditionnaire-dactylographe.
1 contrôleur.

1 commis de direction.
1 contrôleur.
A. —
1 conservateur du matériel.
3 chefs-ordonnateurs.
4 ordonnateurs.
18 porteurs.
1 gardien du dépôt mortuaire.
B. —

Transports.
1 conservateur du matériel.
3 chefs-ordonnateurs.
4 ordonnateurs.
17 porteurs.
1 gardien d u d é p ô t mortuaire.
Inhumations.

Sans modification.

I l fixe le b a r è m e afférent au grade de chef-fossoyeur.

11 approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a é t é procédé par l a Commission d'assistance publique :
!" Installations de téléphones, signalisation électrique, etc., du
b â t i m e n t des contagieux du nouvel h ô p i t a l Saint-Pierre;
2° Travaux de plomberie et installations sanitaires à exécuter
dans les b â t i m e n t s des contagieux, chapelle et morgues du nouvel
hc pital Saint-Pierre ;
3° Installation de l'éclairage électrique dans le b â t i m e n t des
contagieux, l a chapelle et les morgues du nouvel h ô p i t a l Saint-Pierre.

I l désigne M . D e Greef, Léopold, en q u a l i t é de membre délégué
dos parents d'élèves d u Comité scolaire de l'école n ° 21.

I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.

—

1345

—

(4 Novembre

1929)

Il alloue des pensions de retraite aux membres du personnel
désignés ci-après :
Sauer, Jules

Directeur de l'Enseignement technique et des Beaux-Arts.

Willems, E u g è n e

Directeur de l'assistance publique
et des œ u v r e s sociales.

Vandersleyen, Emile.

Chef de division.
Chef de division.

Menier, Gaston

Inspecteur à l'Usine à gaz.

Delespierre, Camille

Conducteur
gaz.

.

.

.

.

adjoint

à l'Usine à

Commis-chef.
Van Malderen, Joseph

Facteur èn chef.

.

Huissier en chef (cadre spécial de
Laeken).

Verbelen, Pierre
Groeninckx, Clément
Masculus, Hubert

.

. . .

Agent-inspecteur
lice.

principal de po-

.

Agent-inspecteur
lice.

principal de po-

Agent-inspecteur
lice.

principal de po-

.

V a n Bleyenbergh, Robert

.

.

Agent-inspecteur principal de police (cadre spécial de Laeken).

Vollemaere, Amédée.

Agent de police de l
classe
(cadre spécial de Laeken).
r

Ballieu, Jean .

. . .

.

.

Caporal au Corpa des
pompiers.
Caporal au Corps des
pompiers.
Sapeur au Corps des
pompiers.

.

YVildaer, Jean-Baptiste .
Van den Eede, Léopold .
•

Ms

me

10

M
veuve Vander
„_ Clément. . t . i.. .
m e

sapeurssapeurs-

de pensions.
Le

veuve Boeckx, P a u l
veuve Wauters, Camille

sapeurs-

_

Réversions
]Vl

e

l
.

Willigen
. ; •

r e

mari, agent
classe.

de

police

de

Le mari, agent spécial principal
de police.
Lf mari, agent inspecteur
"police de l classe.
r e

de

11 Novembre 1939) — 1346 —
Suppléments

M

Pa8tiel8-Willecomme, Val i .
Professeur d'école professionnelle.
m e

tT

M

de pension :

n u >

L

Bouial-Dehaspe, Elise .

.

M aveu - Yandermoesen,
Louise
M'» ' Godefroid-Baudewyn, Rahei
j\jme Germ-Lepaffe, Germaine .
M Maurage, Juliette . . .
M. Goiris, Léon
Enfant Hendrickx, Germaine .

Institutrice primaire.

M

m e

Concierge d'école.

L

c

lle

Institutrice gardienne.
Institutrice primaire.
Institutrice primaire.
Directeur d'école moyenne.
(le père) Instituteur primaire.

Il alloue des pensions de retraite à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
désignées ci-dessous :
Noms.

M

Service.

Chabot, Maria, épouse
Verhaegen
M
veuve De Cauwer,Philippe
M
Tenaerts, Mélanie, veuve
Larock
Gooris, François
m e

i n e

Enseignement général.
(le mari), Nettoiement de la voirie.

m e

Enseignement général.
Service technique des travaux du
2 district.
d

Réversion de pension :

M

veuve Vanden Bergh, Antoine

m e

(le mari), Nettoiement de la voirie.

Il accorde à divers fonctionnaires de l'Administration, à l'occasion
de leur admission à la pension, les titres honorifiques indiqués en
regard de leurs noms dans le tableau suivant :
NOMS.

MM, Louokx

GRADES.

TITRES HONORIFIQUES.

Directeur des propriétés
communales.

Directeur honoraire des
propriétés communales.

— 1347 —
NOMS.

M M . Sauer
Van Lint
Willems

Croeckaert
Fiévet
Küpper
Vander Sleyen
Lefèvre
Exsteen
Verbelen

(4 Novembre

1929)

GRADES.

TITRES HONORIFIQUES.

Directeur de l'Enseignement technique et des
Beaux-Arts.
Ingénieur-Directeur du
nettoiement de la voirie.
Directeur de l'assistance
publique et des œuvres
sociales.
Inspecteur général
des bâtisses.
Chef de division.
Id.
Id.
Expert-foncier.
Chef de bureau.

Directeur honoraire de
l'Enseignement technique
et des Beaux-Arts.
Directeur honoraire du
nettoiement de la voirie.
Directeur honoraire de
l'assistance publique et des
œuvres sociales.
Inspecteur général honoraire des bâtisses.
Directeur honoraire,
Id.
Id.
Expert-foncier honoraire.
Chef de division
honoraire.
Huissier en chef
honoraire.

Huissier en chef
(2 district).
a

1348

¡0

g. Marteaux.
î£gt occupé trè
lui avons •
jeFinhumatior
I nous ont dit tou
cation très hum
«leur qu'il ne f«moi, je peu
et l'avenir,
je vais donc
in vivants, k
jltffition sur u
et qui guette ma
Is tancer, a ceci
f

Belgique 10,000

hff)H Qffl

page 273, que B
in large tribut,

île territoire

gens qui meuren

fréquemment gi
I ne pas men
tas déclares, il
•da'utres mm
Le cancer, a
de grande ma
o
smmes le plus
^ regressioû
tst

I. — 86.

— 1349 —

Proposition de M. Marteaux.
Vote d'un subside annuel de 500,0'>0 francs au Centre
anticancëreux

de l'hôpital

Brugmann.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 NOVEMBRE 1920.

Discours de M. Marteaux.
(Voir p. 1330.)
M . Marteaux. A u cours de sa dernière séance, le Conseil
s'est occupé très longuement des morts.
Nous avons écouté avec beaucoup d'attention les partisans
de l'inhumation et de la crémation. Les uns et les autres
nous ont dit toute leur sollicitude pour les cadavres, préoccupation très humaine, je le reconnais. Mais, si le passé a une
valeur qu'il ne faut nullement dédaigner, vous serez d'accord
avec moi, je pense, pour placer au-dessus du passé, le présent
et l'avenir.
Je vais donc me permettre de vous parler aujourd'hui
des vivants, de la vie, de l'avenir. Je désire attirer votre
attention sur un grand mal qui frappe notre génération
et qui guette malheureusement aussi celle de demain. Ce mal,
le cancer, a ceci de particulier qu'il ne connaît pas le pardon.
Chaque jour i l gagne en étendue. I l meurt actuellement en
Belgique 10,000 cancéreux par an. Consultez le dernier
Rapport annuel présenté au Conseil communal, vous verrez,
page 273, que Bruxelles avec ses 210,000 habitants, lui paie
un large tribut. I l succombe environ 360 cancéreux par an
sur le territoire de notre ville. Mais, en réalité, le nombre de
gens qui meurent du cancer est encore plus élevé. I l arrive
fréquemment que la famille du défunt demande au médecin
de ne pas mentionner la cause réelle du décès. A côté des
cas déclarés, i l en existe donc un certain nombre classés
sous d'autres rubriques.
Le cancer, à côté de la tuberculose et la syphilis, fait figure
de grande maladie sociale. Mais c'est devant lui que nous
sommes le plus désarmés. Alors que la tuberculose pulmonaire
est en régression et que la syphilis peut être actuellement
combattue efficacement par toute une série de moyens,
II. — 86.

— 1350

—

nous restons absolument impuissants devant le cancer.
Un cancer avéré "volue fatalement, malgré toutes nos interventions thérapeutiques, vers la mort.
En consultant les statistiques de Bruxelles, vous pourrez
constater qu'au cours de ces dernières années, grâce au
progrès de l'hygiène individuelle et sociale, la mortalité
de Ta tuberculose a considérablement diminué.
Ainsi, nous voyons que le taux de cette mortalité sur
10,000 habitants, était pour la période de 1901-1905, dans
certains quartiers de Bruxelles, de 23.11.
Plus tard, pour les mêmes quartiers, nous voyons la mortalité de la tuberculose diminuer et tomber, en 1928, à 10.25,
chute de plus de 50 p. c. Pour l'ensemble de la ville, elle tombe,
au cours de cette même année, à 9.5. Elle était précédemment,
en 1901-1905, à 19.29, donc même régression favorable.
Nous constatons également que pendant les années douloureuses de la guerre, pendant la période de 1916 à 1920, le
recul de cette mortalité s'était arrêté. Elle fut à nouveau
en progression et cela pour une série de raisons que vous
n'ignorez pas.
Bref, pour ce qui concerne la tuberculose, nous pouvons
dire que nous sommes aujourd'hui en état d'enrayer le mal.
Non seulement nous pouvons combattre efficacement l'extension du mal, mais également, dans bien des cas, guérir le
tuberculeux.
Rien de semblable pour le cancer et surtout, avouons-le,
aucune possibilité de sauver le cancéreux de la mort.
Contre la syphilis, nous avons dans notre arsenal thérapeutique toute une série de remèdes. D'ailleurs, c'est une
maladie contre laquelle l'individu peut se défendre : i l lui
suffit d'éviter certaines fréquentations.
Mais pour le cancer, rien de pareil. Nous n'avons aucun
moyen pour empêcher son eclosión, ni pour arrêter son
développement ultérieur, qui entraînera fatalement la mort.
Enrayer sa diffusion dans l'espèce humaine est au-dessus
de nos forces.
Notre impuissance est donc totale ; elle est absolue, et
elle découle de notre ignorance, qui est aussi complète.
L'étiologie, la pathogénie, la thérapeutique du cancer
constituent un domaine qui, jusqu'à présent, n'a encore
révélé aucun de ses secrets au génie humain. Aussi est-il
temps de poser le problème devant l'opinion publique. Sans
vouloir entrer dans des discussions trop savantes, j'estime
qu'il est salutaire de mettre fin à une illusion. Elle pourrait
favoriser certains trafics; ensuite, parce qu'elle engendre

— 4351 —
une paresse intellectuelle nullement favorable au progrès
scientifique.
Pour l'opinion publique, à la suite d'une campagne de
presse habilement menée, existe cette équation : cancer ;
radium : égale guérison. L a vérité est malheureusement
tout autre : cancer, radium égale zéro. Ou plutôt pas même
zéro, mais passif écrasant quant à l'argent perdu inutilement
par le patient et quant à la souffrance endurée en pure perte
pour subir ce radium inefficace.
Ceci dit, je vais me permettre de vous exposer sur quoi
je base une affirmation aussi nette et aussi brutale. Si,
évidemment, je n'avais que mon expérience personnelle,
j'aurais quelque audace à vous faire pareille déclaration.
Mais mes conclusions sont basées sur une enquête personnelle
que j'ai menée, non seulement à Bruxelles, mais dans d'autres
villes de l'Europe, sur de multiples entretiens que j ' a i eus
avec de nombreux collègues belges et étrangers. Elles
s'appuyent également sur une littérature scientifique abondante. Actuellement, dans le monde médical, i l y a unanimité
pour déclarer que le plus grand nombre des cancers n'ont
rien, absolument rien à espérer d'un traitement par le radium.
Je dis le plus grand nombre des cancers. Et quels sont-ils ?
Ce sont malheureusement parmi les plus fréquents et les
plus meurtriers : cancer de l'œsophage, cancer de l'estomac,
cancer du foie, de l'intestin grêle, du gros intestin, du rectum.
Pour tous ces cancers, les praticiens ont abandonné depuis
longtemps le radium. Il en est de même pour les cancers
du rein, de la vessie, de la prostate.
Voulez-vous une preuve ? Ouvrez l'ouvrage classique
du professeur Marion, une des lumières de la médecine
française, chirurgien d'une grande habileté et d'une conscience
absolue, qui a opéré M . Poincaré ces jours derniers. Vous y
lirez à propos du cancer de la prostate notamment, qu'il n'y a
lieu de le soumettre ni à l'action du bistouri, ni à l'action
du radium. Ce serait peine perdue.
Mais i l reste encore quelques autres localisations du cancer :
l'épithélioma, tumeur développée aux dépens de l'éipderme,
qui est, dit-on, susceptible d'amélioration sous l'effet du
radium. Mais si cette forme de cancer est quelquefois heureusement influencée par les radiations, on la voit parfois de ce
fait recevoir un coup de fouet et provoquer une issue fatale
précipitée.
Il nous reste un dernier cancer à examiner. C'est celui
de l'utérus, qui a été l'objet de nombreuses controverses.
Comme pour les autres, i l faut aujourd'hui se résigner
également à confesser son ignorance et son impuissance.

De l'aveu du professeur J.-L. Faure, i l n'existe pour aucun
cancer utérin traité soit au radium ou par le bistouri, une
survie de dix ans, ce qui revient à dire, que cette affection
n'est pas susceptible d'une guérison durable.
J'ai devant moi ici deux résumés de travaux. Le premier
concerne une étude d'ensemble faite par un assistant de
l'une des principales cliniques gynécologiques de Berlin.
A quelle conclusion arrive l'auteur, le docteur J.-G. Wille,
assistant du professeur Frinz ? Il met en évidence que le
traitement par le radium n'est pas supérieur au traitement
opératoire.
J'ai également devant les yeux une analyse d'un travail
américain. Il s'agit des cas de cancer du col de l'utérus,
traités à l'hôpital libre pour les femmes de Boston, entre
1875 et 1927. Pendant cette période, 23,781 malades furent
admises dans cet établissement. 550, soit 2.51 p. c. avaient
un cancer du col et 101 un cancer du corps.
La conclusion des auteurs, la voici : « Les résultats du
traitement opératoire et du traitement par le radium sont
très sensiblement les mêmes. » Or, on a abandonné le traitement opératoire parce que médiocre dans ses résultats ; il
n'apportait la guérison définitive dans aucun cas.
Donc, nous pouvons conclure à notre tour : l'espoir né
au moment de l'introduction du radium dans la thérapeutique
s'est évanoui. La méthode a fait faillite. Et alors, permettezmoi de vous dire qu'on ne comprend pas très bien la colère
des Anglais qui ont commencé, i l y a quelques mois, à accuser
la Belgique d'avoir accaparé le radium. Je me souviens
même, au début de cette campagne, alors que j'étais encore
membre de la Chambre des Représentants, avoir reçu, de
deux collègues anglais, des lettres me demandant de m'associer
à leur campagne de protestation.
Je répondis qu'il m'était impossible de leur prêter mon
concours pour deux raisons : n'étant pas certain de l'existence
de ce monopole belge, les grands pays, et l'Angleterre autant
que les autres, n'ayant pas l'habitude de permettre à une
petite nation d'accaparer une marchandise utile ou indispensable à la vie des autres peuples.
D'autre part, je leur disais de ne pas s'alarmer, le radium
apportant surtout aux malades un surcroît de douleur et
non la guérison.
Pourquoi, Messieurs, cette croyance dans l'action bienfaisante du radium ? C'est facile à comprendre. Quand on
se trouve devant un problème douloureux et insoluble, i l
faut bien se raccrocher à n'importe quelle espérance. Depuis

— 1353 —
des années, on mène une campagne de presse très habile,
car de gros intérêts d'argent sont en jeu.
Pour établir et puis dépeindre la réputation du radium,
on a établi une véritable tutelle sur la médecine. On a fait
admettre par le public cette croyance erronée que le radium
est la panacée infaillible pour le traitement des tumeurs.
L'intérêt des grossistes, de ceux qui vendent le radium
en gros, le voulait.
De temps à autre, ils offrent à une administration charitable,
à titre gracieux, quelques milligrammes, voire quelques
centigrammes de ce précieux produit.
Ce geste de générosité n'est pas sans profit, car aussitôt
d'autres administrations, d'autres institutions seront obligées
de consentir de lourds sacrifices pour acquérir à leur tour
quelques infimes parcelles de ce métal aussi mystérieux
qu'inefficace, comme agent thérapeutique du cancer.
Mais à côté des grossistes, i l y a la multitude des détaillants.
Ils sont également très préoccupés de prolonger l'équivoque.
Vous avez pu vous rendre compte combien cette campagne
de presse est habilement menée depuis un certain temps.
En voulez-vous un exemple ? I l y a quelques jours repartait
pour l'Amérique M . Chevalier ; s'embarquait sur le même
navire M
Curie. L a grande presse française, avec une
pointe d'hypocrisie, i l faut bien le reconnaître, s'excusait
de faire tant de publicité au talent très contestable de
Maurice Chevalier, alors qu'elle consacre généralement
très peu de place à M Curie ou à d'autres savants de même
valeur. Et sous prétexte de se réhabiliter aux yeux de ses
lecteurs, elle leur a fourni d'amples renseignements biographiques sur la savante. Mais tout cela n'était qu'une
feinte, car l'apologie de M Curie n'était que prétexte à
réclame tintamarresque en faveur du radium. On jeta même
dans le débat l'opinion de M . Urbain, directeur de l'Institut
de chimie de Paris, savant d'une grande compétence, pour
juger la valeur du radium dans d'autres domaines que la
médecine, mais nullement qualifié pour déterminer si le
radium a une valeur thérapeutique quelconque.
Voici comment s'exprime M . Urbain : « La science de la
radioactivité forme un ensemble dont l'intérêt philosophique
est passionnant et dont les applications thérapeutiques
sont un inestimable bienfait pour l'humanité.»
Et tous les articles roulaient autour de cette seconde
affirmation erronée.
Il est évident que la découverte du radium est un progrès
de la science pure, mais i l est prématuré de dire qu'il constitue
m

e

m e

m

e

— 4354 —
par sos applications thérapeutiques un inestimable bienfait
pour l'humanité.
Je préfère à cette affirmation fortement exagérée, l'opinion
plus sage de M. Hoover qui disait, lors de la réception de
M
Curie à la Maison Blanche :
m e

« La découverte du radium a été un triomphe éclatant
des recherches effectuées dans le domaine de la science pure.
Ce fut réellement une énorme et heureuse exploration de
l'inconnu d'où est sorti un nouveau principe qui a produit
une révolution dans la conception de la substance.»
C'est donc le Président Hoover, homme d'action, homme
politique prudent qui, à l'occasion du voyage de M Curie,
a jeté dans le débat une note exacte. Ce sont les journaux
français et autres qui font au radium une réclame tapageuse,
une réputation excessive.
Le moment est venu, me semble-t-il, de mettre un peu de
clarté dans les idées.
Il est des idoles qu'il faut abattre dans l'intérêt même
de ceux qui les adorent.
m e

M . l'Echevin Coelst. Mais, dans ces conditions, pourquoi
a-t-on remis à M
Curie une somme de 50,000 dollars,
si ce n'est pour acheter du radium ?
Il y a là, me paraît-il, quelque chose de paradoxal.
m

e

M . Marteaux. Je vais vous répondre. Voici pourquoi
cette somme de 50,000 dollars a été donnée : c'est pour
permettre à M
Curie d'offrir un gramme de radium à
l'Institut du radium de Varsovie ; ainsi, ce dernier pourra
poursuivre des études sur la radioactivité. E n donnant
cette somme, on a voulu favoriser les sciences physicochimiques.
Il y a quelques jours, je parlais du problème de l'avenir
du radium à un homme qui l'emploie fréquemment. Il me
disait tout son désappointement, toute sa désillusion.
« Mais pendant combien de temps parlera-t-on encore
du radium ? »
Il me répondit : « Je crains que dans cinq ans, i l ne soit
oublié comme agent thérapeutique. »
« Mais, admettons, lui dis-je, que le prix du radium tombe
brusquement à 2 francs le kilo ? »
« Dans quinze jours, l'idole serait liquidée », me dit-il.
On ne pourrait mieux marquer le caractère artificiel de la
réputation du radium dans le domaine de la médecine.
m

e

— 4355 —
Le problème posé par le radium n'est plus spécifiquement
scientifique. Il est dominé par des considérations financières.
De gros capitaux ont été engagés. Il s'agit de les sauver.
D'où la nécessité de faire survivre la croyance dans l'action
bienfaisante du radium sur les tumeurs cancéreuses.
Malheureusement, la vérité est plus déprimante. L'énigme
du cancer reste entière. Le génie humain n'est pas encore
parvenu à déterminer les lois scientifiques qui président
à la naissance, au développement et à la dissémination des
tumeurs malignes.
Si je demande donc un subside à la Ville de Bruxelles,
ce n'est nullement pour acheter du radium, agent thérapeutique inefficace, mais pour permettre au Centre anticancéreux
de Brugmann, d'accomplir sa véritable mission : organiser
des recherches anticancéreuses.
Pourquoi demander ce subside à la Ville de Bruxelles,
me direz-vous, et non pas à la Commission d'assistance
publique? L a Commission d'assistance publique a une mission
nettement fixée par la loi : son domaine est l'assistance
sociale et exclusivement celui-là.
N'est-ce pas le rôle de l'Université? Celle-ci a, avant tout,
une mission d'enseignement. Elle ne peut accepter la charge
totale, et elle est lourde, de la création et de l'entretien de
pareil centre de recherches scientifiques.
M . l'Echevin Coelst. Et Louvain, elle intervient pourtant.
M . Marteaux. J'y viendrai, mon cher collègue. L'Université
de Louvain se trouve dans une situation peut-être un peu
plus favorable, mais elle connaît les mêmes difficultés financières que celle de Bruxelles. Dans tous les cas elle accueillerait
avec empressement toute dotation des pouvoirs publics
en faveur de son centre anticancéreux. L'Université de
Bruxelles a donc principalement une mission d'enseignement.
Elle est, i l faut le regretter, trop pauvre pour prendre à sa
charge une institution de recherches scientifiques.
Reste alors le Fonds national de recherches scientifiques.
Mais, ce que je viens de dire de l'Université, s'applique
partiellement à ce Fonds national. Il ne faut d'ailleurs pas
perdre de vue que le Fonds national, ainsi que l'Université,
font déjà leur devoir à l'égard du Centre anticancéreux :
ils supportent, en partage, la charge des appointements
du seul travailleur scientifique attaché à ce laboratoire.
Il faut les en féliciter.
D'ailleurs les ressources de ce Fonds national, pour être
importantes, en tenant compte de la grandeur de la mission
qu'il s'est assignée, sont très insuffisantes.

— 1356 —
Certes, nous pouvons nous féliciter que par l'appel éloquent
a pris l'initiative de ce mouvement, on ait pu
réunir dans ce petit pays, très rapidement,un premier capital
de L25 millions de francs. C'est évidemment un effort audessus de tout éloge, surtout si l'on tient compte qu'à la
même époque, la France, dont les possibilités dépassent
largement celles de la Belgique, n'a pu réunir qu'une somme
à peine supérieureMais jetons un regard vers d'autres pays. Voyons ce qui
se passe en Allemagne. Un fonds semblable a été créé avant
la guerre au bénéfice du « Kaiser Wilhelm Gesellschaft ».
Cette institution a vu son capital sombrer lors de la chute
du mark. Mais c'est un des premiers organismes dont l'avoir
a été revalorisé. Et aujourd'hui i l dispose de ressources
qui lui permettent de soutenir dans le domaine des recherches
scientifiques un effort presque équivalent à celui de Rockefeller
Institution. Or,celui-ci fut constitué au capital de 450millions,
dont les seuls intérêts annuels atteignent l'importance de
tout le budget français de l'instruction publique. Voilà le
secret de l'Allemagne dans le domaine des recherches scientifiques. Grâce à ce fonds,il s'est créé une série de laboratoires
où des chercheurs, débarrassés de tout souci matériel, n'ont
d'autre préoccupation que la poursuite de leur idéal scientifique. Et l'on peut dire que leur rendement est proportionné aux sacrifices pécuniaires consentis par la nation
allemande.
Voyons quelques autres appuis apportés à la recherche
scientifique dans certains pays.
Méditez l'exemple donné en Amérique par Carnegie, les
Rockefeller et aussi par les grands trusts industriels. Si ma
mémoire est fidèle, je crois pouvoir vous affirmer que le
trust des industries électriques entretient, dans ses différents
laboratoires, une armée de 2,000 à 2,500 chercheurs scientifiques.
de r e l u i q u i

M . Verheven. Il en est de même en Allemagne.
M . Marteaux. En Allemagne, en effet, les gros industriels
font également un effort considérable, et je puis vous dire
que l'exemple de l'Amérique et de l'Allemagne a été suivi
en Belgique. N'est-ce pas à Ougrée, près de Liège, que
M. Claude a fait ses expériences préliminaires avant d'aller
faire ses essais de captation d'énergie électrique dans les
mers tropicales de Cuba. C'est donc grâce à l'appui d'une
grosse industrie belge que ce savant français a pu poursuivre
ses travaux qui semblent ouvrir de larges horizons à l'électrochimie.

— 1357 —
Mais revenons à notre sujet et réjouissons-nous des premiers
succès de notre Fonds national de recherches scientifiques.
Disons-nous bien que cet effort initial doit être complété.
Ce n'est pas avec 125 millions de francs dépréciés, ce
n'est pas avec l'intérêt de ce capital qu'il est possible de
créer et puis de faire vivre toute la série de laboratoires
manquant à l'outillage scientifique de ce pays.
Tout au plus, en attendant des temps meilleurs, peut-on
demander au Fonds national de jouer un rôle d'animateur
et de montrer, tant aux pouvoirs publics qu'aux particuliers,
leurs obligations vis-à-vis des institutions scientifiques.
C'est la signification qu'il y a lieu de donner à son intervention en faveur du Centre anticancéreux de Brugmann.
Rappelons que le Fonds national, avec ses ressources
limitées, doit subsidier les recherches d'histoire, d'archéologie,
de physique, de chimie, de mécanique, de physiologie, de
biologie, de médecine expérimentale, etc.
Ces recherches peuvent être divisées en deux grandes
catégories : celles qui peuvent trouver des applications
commerciales ou industrielles, et puis celles qui se cantonnent
dans le domaine de la science pure et ne sont pas susceptibles
de rapporter un bénéfice matériel. Pour les premières, on
peut compter sur le concours de grosses firmes industrielles.
Quant à la seconde catégorie de recherches, i l incombe
aux pouvoirs publics de les soutenir très largement. Et
parmi celles-là, Messieurs, je crois que vous serez d'accord
avec moi pour estimer que les travaux qui ont pour but de
vaincre le cancer, doivent avoir une place prépondérante
dans nos préoccupations.
La Ville de Bruxelles, comme capitale et comme grande
cité, sortie définitivement des difficultés financières engendrées par la guerre a, à mon avis, des obligations impérieuses
en cette matière.
Noblesse et richesse obligent, Messieurs.
Je constate à la page 114 du dernier rapport annuel que
la balance des comptes se chiffre, pour l'année 1928, par un
boni de 54,264,000 francs. Donc, ce que je vous demande,
ce n'est pas même 1 p. c. de ce boni. Je ne voudrais pas me
livrer à des comparaisons faciles à propos de certaines de
nos dépenses moins utiles, moins indispensables.
Nous avons inauguré i l y a quelques jours, ou plutôt,
nous avons assisté à la pose de la première pierre du stade
de Bruxelles, 2 district. La Ville consacre à cette entreprise
25 millions. S'il s'agissait de consacrer 25 millions à l'amélioration physique de nos populations, je serais d'accord, mais
d

— 1358

—

reconnaissons que ce stade servira surtout à des exhibitions
d'un caractère commercial à peine déguisé. N'insistons pas.
M. Thielernans demandait ici, il y a quelques jours, le relèvement du subside accordé pour les jeux populaires. M. le
Bourgmestre a bien voulu lui promettre que le Collège examinerait la question avec bienveillance. Je suis d'accord, nos
concitoyens ont le droit de se distraire, mais j'estime que
nous devons penser un peu aussi aux misères qui les menacent.
Mes chers collègues, je pense que sur le principe même
de ma demande, vous émettrez un vote affirmatif ; seule
la fixation du taux de l'intervention pourrait faire l'objet
d'une discussion.
Mais je vous prie de ne pas perdre de vue ceci : notre
ignorance du cancer est aujourd'hui aussi grande qu'il y a
cinquante ans, qu'il y a un siècle. L'étude de tout ce problème
angoissant doit être reprise et poursuivie sans relâche. Il
faut remonter aux origines mêmes du mal, car je ne saurais
assez le répéter, nous n'en connaissons ni les causes, ni les
origines, et ce qui est plus tragique, nous ne disposons d'aucun
moyen de protection efficace.
Si nous voulons secouer notre ignorance, si nous voulons
rompre avec les méthodes empiriques dont nous sommes
les victimes, si nous voulons faire notre devoir d'hommes,
dotons largement ce laboratoire de recherches scientifiques
anticancéreuses. Permettons à une équipe de savants de
poursuivre sans relâche la solution du plus utile des problèmes.
Lorsque vous serez appelés à émettre votre vote, vous
songerez à nos nombreux concitoyens que ce mal frappe.
A tous ceux qui en souffrent, et qui en souffrent surtout
sans espoir, puisqu'il ne pardonne pas. Vous penserez aussi
aux veuves et orphelins de nos 10,000 cancéreux qui meurent
chaque année.
Monsieur le Bourgmestre, tantôt, suivant le rite, vous
direz que vous prenez acte de ma proposition, que vous la
soumettrez au Collège. J'ose espérer que vous ajouterez
que l'examen se fera avec bienveillance ; mais, puis-je vous
demander également, Monsieur le Bourgmestre, de me
dire d'une façon nette et précise, à quel moment le Collège
me fera connaître sa réponse, le résultat de son examen.
Je ne voudrais pas, pour l'honneur du Conseil communal,
qu'on puisse dire : On en a parlé, et puis tout rentre dans le
silence. Le problème, trop angoissant, est digne d'un meilleur
sort. C'est ce qui me permet de réclamer pour ma demande
un examen sérieux et particulièrement bienveillant. (Applau;

dissements sur plusieurs bancs.)

-

Désignation
dans les écoles

COMPTE

1359 —

d'instituteurs et institutrices visiteurs
communales. — Question de M. Brunfaut.

RENDU

D E L A SÉANCE

DU 4

NOVEMBRE

1929.

Discours de M. Brunfaut.
(Voir p. 1331.)
M . Brunfaut. A u cours de la dernière réunion du Conseil,
j'ai eu l'occasion de suggérer au Collège la désignation d'instituteurs et d'institutrices visiteurs dans les écoles communales.
Je ne faisais que reprendre uri v œ u de la Ligue de l'Enseignement, voté au mois d'octobre 1929. Ce v œ u fut voté, après
un rapport déposé par M . Syffert, professeur à l'Ecole normale de Bruxelles, rapport dans lequel celui-ci faisait ressortir
le rôle de l'instituteur visiteur. Je signale ce qui se passe aux
Etats-Unis. I l convient d'avoir une liaison permanente entre
l'école, les familles et le comité scolaire.
Certes, on pourrait m'objecter que cette liaison existe.
Les membres du personnel enseignant ont pour mission de
se tenir d'une façon constante en rapport avec les parents
des élèves. Mais i l faut bien reconnaître que les obligations
imposées à ce personnel enseignant — obligations résultant
de la tâche qui leur est dévolue pendant le jour et à laquelle
s'ajoutent encore, le soir, des cours d'adultes ou autres, —
s'opposent à ce qu'il ait une liaison permanente avec les
parents des élèves.
Dans le domaine de l'hygiène, vous n'ignorez pas que des
infirmières visiteuses se rendent dans les familles, s'enquièrent
de la situation des membres la composant. Pourquoi n'aurionsnous pas dans le domaine mental et moral également des
visiteurs ayant une mission déterminée ?
Du môme rapport auquel je viens de faire allusion, i l est
avéré que beaucoup d'enfants sont laissés livrés à eux-mêmes
parce que les parents sont obligés de travailler, le père à
l'usine, la mère à la journée.
Je n'ignore pas qu'immédiatement on me répondra que la
dépense nécessitée par ma proposition serait considérable.
L'on me parlera de la nécessité d'avoir un instituteur, une
institutrice pour chaque groupe d'écoles. Je suis cependant

— 1360 —
certain qu'il y aurait moyen de trouver une solution mixte
toul i fait favorable. Il est indispensable que l'école officielle
ail toute notre attention.
Vous savez qu'à l'occasion de la rentrée des classes, des
propagandistes essaient, de la part des adversaires de l'école
officielle, de nous ravir des élèves.
J'estime que, dans cette circonstance encore, le rôle de
l'instituteur serait considérable.
11 pourrait encore, au cours de visites, s'enquérir des motifs
d'absence des enfants. I l pourrait aussi se mettre en rapport
avec les œuvres favorables à l'enfant et avec l'Office d'orient a t i o n professionnelle. J'ajouterai qu'en donnant suite à
mon projet, nous parviendrions à caser beaucoup d'instituteurs et d'institutrices qui, actuellement, sont sans emploi.
C'est, tenant compte de ces diverses considérations, que
j ' a i l'honneur, au nom du groupe socialiste, de déposer la
proposition que je viens de développer brièvement.
L a proposition entraînerait une dépense de 500,000 à
(300,000 francs.
On peut y aller par paliers.
On peut organiser ce service nouveau soit par zone, soit
par groupe d'écoles.
Cette organisation rendrait de très grands services à la
Ville de Bruxelles.

— 1361 —

Déplacement

ou suppression de l'église
Question de M.

COMPTE

RENDU

DE L A SÉANCE

Saint-Nicolas.

Brunfaut.

DU 4

NOVEMBRE

1929.

Discours de M. Brunfaut.
(Voir p. 1335.)
M. Brunfaut. A u cours d'une séance antérieure, j ' a i déjà
eu l'occasion de vous parler de la situation réellement épouvantable qui existe au carrefour des rues du M i d i , de Tabora
et au Beurre. I m m é d i a t e m e n t , certaines personnes se sont
demandé comment je pouvais parler de la suppression
d'une église existante. C'est pourquoi j ' a i libellé ma proposition dans le sens que vous venez d'entendre. Je dois vous
dire, en ce qui concerne le déplacement ou la suppression
d'églises, q u ' i l y a à Bruxelles des précédents. On déplaça
l'église de l a T r i n i t é .
L'église de la T r i n i t é s'élevait à l'emplacement de la place
de Brouckere actuelle. C'était le Temple des Augustins.
Certains de nos collègues doivent se rappeler cet ancien
temple, construit sous le régne d'Albert et d'Isabelle, fermé
en 1796 par ordre des F r a n ç a i s , rendu au culte en 1805,
affecté en 1816 au culte protestant, converti en 1892 en bureau
des postes. C'est alors que l ' E t a t céda la façade et que celle-ci
fut réédifiée là où elle existe aujourd'hui encore.
Si, à l'époque, on avait raisonné comme aujourd'hui en
disant : « C'est un édifice du culte présentant un caractère
artistique intéressant, » nous ne verrions pas aujourd'hui les
boulevards tels qu'ils sont. Il y a d'autres précédents
encore : à l'emplacement de la Bourse, par exemple, s'érigeait
le couvent des Récollets. Il datait du X I I I siècle et présentait
également un caractère historique. On l ' a pourtant fait
disparaître.
Pour l a transformation générale du quartier Elisabeth et
de la Putterie, la chapelle Sainte-Anne, rue de la Montagne,
que vous connaissez et qui avait été convertie i l y a quelques
années en cinéma, sera à son tour sacrifiée.
De même, pour le quartier du Rempart-des-Moines, pour
le percement de la rue de la Régence, i l fallut démolir une
e

église qui fut abandonnée en 1872. Il en sera de même pour
la chapelle de la Madeleine, que Ton devra forcément démolir
dans quelques années pour faciliter la circulation qui sera
liés intense à cet endroit.
Vous ignorez sans doute que l'église Sainte-Gudule était
entourée d'un cimetière et de petites maisons adossées.
Cela donnait un caractère bien typique à cet édifice.
Ces petites maisons étaient construites en gradins vers le
Treurenberg et la rue de la Chancellerie. C'était à la fois
eurieux et bien pittoresque; on n'a cependant pas hésité à
modifier les lieux.
On m'objectera que l'église Saint-Nicolas est une des plus
importantes de la capitale. Effectivement, si l'on consulte
le compte de la fabrique d'église, nous voyons qu'il se clôture
par un boni de 27,000 francs ; après l'église Sainte-Gudule,
c'est l'église Saint-Nicolas qui a le budget le plus important.
Mais je ne m'arrête pas à cette objection et je veux me
préoccuper uniquement de l'intérêt qu'il y aurait à moderniser ce quartier.
On invoque pour l'église Saint-Nicolas un passé historique. Vous pouvez lire sur la façade une inscription d'après
laquelle existait autrefois à cet endroit même un beffroi. Je
signalerai en passant que ce n'est pas tout à fait exact. En
effet, d'après l'ouvrage de M . Des Marez, le beffroi n'a jamais
existé qu'à l'Hôtel de Ville. L a vérité c'est qu'il y avait à
l'église Saint-Nicolas actuelle une ancienne tour servant de
remise pour des cloches.
Il est donc tout à fait inexact de prétendre qu'à l'église
Saint-Nicolas i l y avait autrefois un beffroi. C'était tout
simplement une quelconque tour.
L'église Saint-Nicolas est une église qui, à l'époque, fut
consacrée pour les maraîchers.
Nous ne devons donc pas avoir de scrupule au point de vue
architectural.
Après le bombardement de 1695, l'église ayant beaucoup
souffert, on la restaura ; on refit, notamment, la voûte ;
on modifia la nef latérale gauche. Ce dernier travail fut fait
dans des conditions plutôt déplorables. Voûte fort basse et
nervures mal tracées.
Enfin, Messieurs, je dirai que dès, 1760, i l fut déjà question
de la démolition de cette église pour raison de solidité.
L'église fut vendue comme bien national et divisée en
vingt et un lots.
Les formalités furent commencées.

— 1363 —
Ce furent des paroissiens qui rachetèrent.
L'église a été réparée et remise en é t a t en 1804Elle ne présente, au point de vue architectural, aucun
caractère extraordinaire.
Je veux bien admettre q u ' à l'intérieur, elle contient des
sculptures admirables, des tableaux magnifiques, un maître
autel Louis X I V , des stalles et lambris de la même époque.
Les confessionaux, l a porte d'entrée latérale, la chaire de
vérité sont du Louis X V I .
Mais i l n ' y a, me semble-t-il, aucune impossibilité à transporter ces reliques ou autres objets de valeur, dans un autre
édifice du culte; aucune objection d'ordre architectural
historique ne modifierait la situation actuelle.
Il est impossible de ne pas se rendre compte de l'aspect
sans doute agréable quant au rappel du passé, j'en conviens.
L'aspect n'en est cependant pas très beau si nous nous plaçons au point de vue des petites habitations ou magasins
qui l'entourent et qui n'ont, du reste, aucune valeur architecturale. Ils sont même laids.
Quelques magasins ont é t é modernisés, mais de quelle
façon ! Quel toc é p o u v a n t a b l e ! C'est du plus mauvais !
J'estime, en outre, q u ' i l conviendrait d'améliorer en cet
endroit la circulation pour la mettre à la hauteur des besoins
de la Capitale.
Mais, dira-t-on, du point de vue de la Grand'Place, i l n'est
pas possible d'y ouvrir accès si directement. I l y a d'autres
précédents : l'accès du Marché-aux-Herbes par la rue de la
Colline n'est pas plus imposant.
Du point de vue historique, on pourrait édifier sur l'emplacement, ne fut-ce que pour mieux assurer la circulation
giratoire, un monument rappelant qu'il y eut là, autrefois,
église Saint-Nicolas.

M. l'Echevin Coelst. Une pancarte, par exemple.

(Rires.)

M. l'Echevin Waucquez. S'il faut y mettre un monument
commémoratif, i l vaut mieux y laisser l'église, ce sera
mieux.
M. Brunîaut. I l vous a suffi cependant d'une plaque pour
rappeler l'existence du beffroi, et votre archiviste l ' a signalée
de façon bien précise.
Je propose donc formellement que les services compétents
étudient l a possibilité de la suppression ou du déplacement
de cette église. Vous y serez amenés, t ô t ou tard, coûte que

— 1364 —
te N o u s ne p o u v o n s pas m a i n t e n i r c e t t e s i t u a t i o n deplo,,,
ï
, v
d ' u n e v i l l e m o d e r n e . C r o y e z - v o u s que dans
toutes les grandes v i l l e s telles q u e P a n s , A m s t e r d a m , L o n d r e s ,
• i l ' o n a v a i t d û s a u v e g a r d e r a i n s i t o u s les e d i h c e s d u p o i n t
de v u e a r c h é o l o g i q u e , o n n ' a u r a i t j a m a i s p u d o n n e r a ces v i l l e s
1, d é v e l o p p e m e n t q u e l l e s o n t p r i s ? P a r l a force des choses,
nous devrons en v e n i r l à .
b

U

a

u

œu

I e ne m ê l e i c i a u c u n e c o n s i d é r a t i o n de r e l i g i o n ; ]e c o n v i e n s
parfaitement q u e p o u r ne p a s p o r t e r a t t e i n t e a u x s e n t i m e n t s
'les c a t h o l i q u e s , i l f a i l l e e n v i s a g e r l a r é e d i l i c a t i o n de 1 église a
un autre endroit.

—
N°

7.

1365

—

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE

D U 18

NOVEMBRE

1929.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

Année 1929.
CONSEIL
Séance

Présidence de

COMMUNAL

du 18 Novembre 1929.
M.

ADOLPHE

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1367
1A . Personnel. — Pensions. — Bonifications aux anciens combattants et agents assimilés. — Adoption
1368
2. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable

3.

1371

Commission d'assistance publique. — Acceptation de deux

legs. — Id.
1374
3A . Caisse publique de prêts. — Modification à l'article 34 du
règlement organique. — Id
1375
3B. Caisse publique de prêts. — Emprunt à la Caisse d'épargne et de refaite. — Caution de la Ville. — Accordé . . 1376
3c. Caisse publique de prêts. — Budget de 1929. — Crédit
4.

supplémentaire. — Id
1377
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Budget de 1929. —

6A. Crédits
supplémentaires.
— Exercice
1929: . . . . 1377
Crédits
supplémentaires.
— Avis favorable
1° Travaux de transformations au Palais du Midi en
vue du transfert
desdeservices
— 1378
5. Eglise écossaise.
— Compte
1928. — administratifs.
Id
Adoption
6. Ecole industrielle
et commerciale du 2 district.-— Création d'un cours de correspondance commerciale fla2° Frais
procès
d'expertise. —commerciaux.
Id
mande
en de
section
de et
correspondants
—
d

Adoption

II.

— 87.

1379

(18 Novembre 1929)

— 1366 —
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 (suite) :
3° Ecoles moyennes de garçons. — Entretien des bâtiments. - Adoption
4° Athénée royal. — Entretien des bâtiments. — Id
5° Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. — Frais généraux. — Id
6° Conseil de prud'hommes. — Id
7° Athénée royal. — Subside. — Id
8° Fonds communal d'assurance maternelle. — Id. .
9° Champ de foire de Bruxelles, l* district. — Placement de bornes-fontaines.— Id
6B . Foire des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek
et de Haren. — Réduction du droit d'emplacement —

1380
1380
1381
1381
1381
1381

r

1381

Id
1382
6c. Athénée royal de Bruxelles. — Compte de 1927, chapitre II. — Approbation
.
1383

6D. Athénée royal de Bruxelles — Budget pour 1930.— Id. 1383
6E. Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue du
Marais, 68,1
district.——
Budgetpour
pour1930.
1930. —— Id. . 1384
1383
Christine,
2" district.
Budget
6i . Ecole
jeunes
filles, rue
rue Marie6G.
Eoole moyenne
moyenne de
del'Etat
l'Etatpour
pour
garçons,
Christine, 2 district. — Budget pour 1930. — Id. . 1384
7. Budget de la Ville pour 1930. — Ajournement . . . . 1384
er

d

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M Vromant, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, M
de Peñaranda de Franchimont, Conseillers;
Brees,
Secrétaire.
r a e

l l e

r a e

M M . De Smedt et du Bus de Warnaffe s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 4 novembre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

— 4367 —

(48 Novembre 4929)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Centrale belge des travailleurs des Services publics
demande que l'article 2 de l'arrêté du Conseil, du 6 mai 1929,
soit modifié comme suit :
« A la partie fixe des salaires... est ajoutée une partie mobile
calculée à raison de 5 p. c. par 35 points en augmentation
ou diminution de l'index général du royaume à partir de
l'index 700. »
— Pris pour information.
2° M
Anna Carsoel a fait don des médaillons jumelés
de feu ses oncles MM. Pierre et Jean Carsoel, qui ont fondé
un important prix d'architecture en faveur de l'Académie
des Beaux-Arts ; ces médaillons seront placés dans les locaux
de cette institution.
— Remercîments.
l l e

3° M. Lacomblé, ingénieur en chef-directeur honoraire du
Service de l'électricité, a fait don à la Ville, pour ses collections, d'un lot d'une centaine de cartes-réclames, dont certaines illustrées, datant du milieu du X I X siècle.
— Remercîments.
e

* *
M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, avez-vous donné
communication au Conseil d'une lettre de la Centrale des
Services publics relative aux salaires des ouvriers ?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Vermeire. Je ne l'avais pas entendu et je me permets
d'attirer l'attention du Conseil sur cette demande et de
l'appuyer au nom du groupe socialiste.

(18 Novembre 1029)

-

1368 —

M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question.
M. Vermeire. A l'occasion du budget ?
M. le Bourgmestre. I l y a, au budget, divers crédits pour les
salaires et traitements. Vous pourrez renouveler votre motion
au moment où nous discuterons ces articles.
M. Vermeire. C'est entendu.

I
Personnel. —

8

Pensions.

Bonifications aux anciens combattants et agents

assimilés.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 4 novembre courant, le Conseil communal,
modifiant sa décision du 29 juillet dernier, a adopté le règlement
ci-après :

—

« ARTICLE PREMIER.
Les anciens combattants entrés au
service de la Ville après l'armistice et avant le 21 juillet 1924,
bénéficieront pour le calcul de leur pension communale, d'une
bonification égale à leur temps de présence sous les drapeaux
entre le 31 juillet 1014 et le 11 novembre 1918.

» Le temps que l'intéressé a passé pendant les hostilités en
congé sans solde ou en qualité de réformé en raison de ses
blessures, infirmités ou maladies, est assimilé au temps passé
sous les drapeaux.
» A R T . 2. — Les prisonniers politiques et déportés entrés au
service de la Ville après l'armistice et avant le 21 juillet 1924,
bénéficieront de la même bonification à concurrence de la durée
de la déportation ou de l'emprisonnement. »
Le Collège, dans un esprit d'équité, vous propose, Mesdames
et Messieurs, d'étendre le bénéfice de cette résolution aux invalides, anciens combattants et assimilés, entrés au service de la
Ville après le 21 juillet 1924 et à ceux qui y seront appelés dans
l'avenir.
Le texte du règlement précité serait modifié comme suit :
ARTICLE

PREMIER.

— Les anciens

combattants entrés au

1369

—

(18 Novembre 1929)

service de la Ville après l'armistice, bénéficieront pour le calcul
de leur pension communale d'une bonification égale à leur
temps de présence sous les drapeaux entre le 31 juillet 1914 et
le 11 novembre 1918.
Le temps que l'intéressé a passé pendant les hostilités en
congé sans solde ou en qualité de réformé en raison de ses
blessures, infirmités ou maladies, est assimilé au temps passé
sous les drapeaux.
ART. 2. — Les prisonniers politiques et dépo.tés entrés au
service de la Ville après l'armistice, bénéficieront de la même
bonification à concurrence de la durée de la déportation ou de
remurisonnement.
M . le Bourgmestre. Dans notre dernière séance, nous avons
étendu à tous les anciens combattants ainsi qu'à tous les
prisonniers politiques et à tous les déportés entrés au service
de la Ville, avant le 21 juillet 1924, les mesures de bienveillance qui avaient été votées par le Conseil en faveur des
invalides de la guerre.
Cette date du 21 juillet 1924 est celle fixée par la loi qui
règle la question au point de vue des fonctionnaires et agents
de l'Etat. Après nouvel examen, nous avons estimé qu'il
serait équitable d'étendre la disposition à tous les anciens
combattants, déportés et prisonniers politiques, quelle que
soit la date à laquelle ils sont entrés ou entreront en fonctions.
M . Catteau. Nous approuvons tous la proposition qui
nous est faite par le Collège, mais je vous demande si on
n'a pas oublié une catégorie d'agents auxquels je pense que
la mesure pourrait être appliquée également. Ce sont les
agents de police qui ont fait leur service pendant l'occupation,
à Bruxelles.
Vous savez tous que d'après les instructions qui ont été
données, la police était en quelque sorte mobilisée dans ses
fonctions, à Bruxelles. Je n'ai pas à vous rappeler ici le zèle
avec lequel ces agents ont rempli leurs fonctions.
J'estime que la plupart de ces agents, mériteraient de se
voir appliquer la mesure que vous venez d'étendre aux
condamnés politiques et aux déportés.
M . le Bourgmestre. Vous n'ignorez pas qu'il existe un régime
spécial de pension en ce qui concerne les membres du personnel
de la police. Faut-il retendre encore ?
La question a été examinée plusieurs fois déjà par le Collège.
Nous ne nous refusons pas à un nouvel examen.

(18 Novembre 1929)

— 1370 —

M . Verheven. J'appuie vivement la proposition qui vient
d'être faite par mon collègue M . Catteau.
Elle devrait cependant être étendue à d'autres catégories
d'agents de notre Administration.
Nous devons, en effet, nous souvenir que dès les premiers
jours du mois d'août 1014, un ordre du jour du Collège, signé
par M. l'Echevin Steens, a formellement défendu à certains
membres de notre personnel, notamment aux ingénieurs et
techniciens de nos services spéciaux, de contracter un engagement militaire.
E n contact journalier avec l'occupant, dont ils avaient à
supporter de multiples tracasseries, ils se sont en maintes
circonstances joués de ses innombrables arrêtés et tous,
sans aucune exception, ont rempli patriotiquement leur devoir
tout en assurant la bonne marche des services confiés à leurs
soins.
De nombreux membres du personnel administratif ont
également rendu de grands services durant cette période
tragique.
Il ne peut être question d'oublier ces actifs collaborateurs.
M. Vermeire. Pour ma part, je tiens à appuyer la proposition
présentée par M. Catteau et je tiens à demander au Collège
de vouloir bien l'examiner.
Beaucoup de membres du personnel ouvrier ont été réquisitionnés et ont fourni de très nombreuses et longues prestations supplémentaires au service de la Ville et au service du
ravitaillement. Je me permets d'attirer tout particulièrement
votre attention sur le personnel ouvrier.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question
dans son ensemble et dans toute l'ampleur que l u i donnent
les observations présentées par M . Verheven et M . Vermeire.
Ne perdons pas de vue que si nous adoptons la réforme qui
vient d'être esquissée, les anciens combattants ne manqueront
pas de faire observer que, comme tels ils ont été au feu sur les
champs de bataille, qu'ils ont risqué leur vie, qu'ils ont servi
leur pays en s'exposant à plus de dangers que ceux de nos
compatriotes qui sont restés dans le pays. Nous devons nous
attendre à cette revendication.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 1371 —

(18 Novembre 1929)

2
Commission oVassistance publique. — Actes divers
d'administration.
Aliénations.
M . l E c h e v i n Steens fait, au n o m d u Collège, les rapports
suivants :
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, au prix minimum de 44,265 francs
(soit à raison de 75 francs le m è t r e carré, prix déterminé par
une expertise récente), une partie de 1 are 90 centiares 20 dixmilliares de la parcelle section A , n° 273/ de Savemhem.
Cette partie de parcelle est louée, jusqu'au 11 novembre 1929,
au fermage proportionnel de fr 69-50.
L'Administration charitable estimant le prix offert avantageux, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique le mobilier et les bijoux dépendant
de la succession de M
Vimenet, et ce conformément à la
volonté de la testatrice. Le mobilier a été évalué à 99,299 francs,
et les bijoux à 357,760 francs.
r a e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

**
Cession de gré à gré.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de g r é à g r é , aux conditions ci-après, à la commune de
Berchem-Sainte-Agatbe, diverses parties de parcelles de terre
nécessaires à l'élargissement de la rue Kasterlinden :
a) Gratuitement : 5 ares 41 centiares 50 dix-milliares ;
b) Pour la somme de fr. 2,312-50 (prix déterminé par une
expertise récente) : 92 centiares 50 dix-milliares.
l e s cessions gratuites sont consenties en vue de bénéficier de
l'exonération des taxes frappant le propriétaire qui ne cède pas

(18 Novembre 1929)

— 1372 —

gratuitement le terrain d'assiette de la voirie ; mais comme elles
sont insuffisantes de 1 are 57 centiares, l'Administration charitable aura à suppléer la contre-valeur en espèces, soit 3,925
francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
i

•4)

fumerò

de
iteur gêi

a

*-> 3
a

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de

OBJET
DE L'ACTE

L'ACTE.

NATURE

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

PRIX
OBTENU.

C. D-M
FR.

15
octobre
1929.

18
octobre
1929.

18
octobre
1929.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Magasin,
rue
Van Helmont,
n° 47,
à Bruxelles
(1).

1 87 ))

Parcelle
sise
à Nederockerzeel,
section C,n° 37
58 78
(2)
Terrain
situé
à Schaerbeek,
rue
de la Cible
(3)-

»

14,000 »

500 francs
l'an.

1 32 80 60 francs l'an.

(1 ) Ce loyer est supérieur de 8,900 francs à celui obtenu antérieurement.
(2) Ce fermage est supérieur de 380 francsà celui obtenu antérieurement.
(3) Ce loyer est supérieur de 40 francs à celui obtenu antérieurement.

d'un ferai:
1.405 ta
ifranœ
1,91)1 inn
neuvième
Le bien
toujours e:

WL

(i)Celo)

Numéro
de
l'indicateur général.

— 1373 —

(18 Novembre 1929)

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de
L'ACTE .

PRIX

OBJET
NATURE

DE L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.

A.

c. D-M
FR.

22
octobre
1929.

25
octobre
4929.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Lots
de terrains
situés
à MolenbeekSaint-Jean,
rue
Heyvaert
(4).
Terrain
situé
à MolenbeekSaint-Jean
(2).

9 78 70 1,500 francs
l'an

44 37 84 1,500 francs
l'an.

*
* *
Exploitation en briqueterie.
L a C o m m i s s i o n d'assistance publique sollicite l'approbation
d'un acte de location d'une partie de 2 y hectares environ de
la parcelle section F , n° 1 3 1 , d'Anderlecht, pour ê t r e exploitée
en briqueterie.
L a concession a é t é a c c o r d é e pour un terme de neuf a n n é e s
c o n s é c u t i v e s (du 30 novembre 1928 au 30 novembre 1937) aux
conditions ordinaires du cahier des charges et moyennant le
paiement d'une somme de 129,000 francs, i n d é p e n d a m m e n t
d'un fermage annuel de 1,686 francs pour l a p r e m i è r e a n n é e ,
1,405 francs pour l a d e u x i è m e , 1,124 francs pour la t r o i s i è m e ,
843 francs pour l a q u a t r i è m e , 562 francs pour l a c i n q u i è m e et
1,967 francs pour chacune des s i x i è m e , s e p t i è m e , h u i t i è m e et
neuvième années.
L e bien l o u é devra ê t r e nivelé avant le 1 j u i n 1936 et
toujours entretenu de m a n i è r e à assurer l ' é c o u l e m e n t des eaux,
2

e r

(1) Ce loyer est supérieur de 1,200 francs à celui obtenu antérieurement.
(2) Ce loyer est le même que celui obtenu antérieurement.

(18 Novèmbre 1029)

— 1374 —

sans causer de préjudice aux propriétés voisines; i l devra également ótre tenu en'bon état de cuhure à partir de cette date.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*
* *
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de consentir mainlevée, avec renonciation à tous droits réels, à
tout privilège et à l'action résolutoire de l'inscription d'office
prise à charge d'un particulier, au 3 bureau des hypothèques
de Bruxelles, le 4 septembre 1028, volume 415, n° 179, en tant
qu'elle grève une partie des terrains acquis par le dit particulier,
les effets de la dite inscription étant expressément réservés pour
l'autre partie.
e

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

* **
Vente darbres.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique les lots d'arbres désignés ci-après
et provenant des biens non soumis au régime forestier :
a) 1 chêne, 11 ormes, 3 marronniers, 66 épicéas et 1 thuya,
sis sous M y , et estimés à la somme de 13,980 francs ;
b) 10 ormes et 16 baliveaux, situés sous Beersel, Uccle et
Droogenbosch, et estimés à la somme de 12,500 francs.
L a recette serait versée dans la caisse du service ordinaire de
l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

Commission dassistance publique. — Acceptation
de deux legs.
Par testament olographe en date du 4 j u i n 1928, déposé au
rang des minutes du notaire Van Halteren, le 26 juin 1929,

— 1375 -

(18 Novembre 1929;

M
Jeanne-Henriette-Adolphine Deroy, veuve de M . A n toine-Léopold-César Bricoux, demeurant à Bruxelles, rue de
Namur, 39, décédée à Etterbeek, le 3 juin 1929, dispose
notamment comme suit :
r a c

j> Je veux que
hérite pendant sa vie d'un revenu annuel
de six mille francs net d'impôts et de toutes charges.
« Après sa mort, le capital qui a été constitué à cet effet sera
versé à l'œuvre des Aveugles.
» Je désire que
. jouissent pendant leur vie du revenu de
ma fortune ; après leur mort, je veux que le capital revienne à
l'œuvre des Aveugles (Hospices de Bruxelles)
»
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'accepter ce legs qui se monte à la somme de 1,300,000 francs
environ, et dont les revenus seront, à l'extinction de l'usufruit,
employés aux besoins de l'Hospice des Aveugles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Par testament olographe en date du 1 mars 1929, déposé au
rang des minutes de notaire Marescaux, dAnderlecht, le 1 j u i l let 1929, M
Maria Lemaitre, demeurant à Bruxelles, rue
du Midi, 139, y décédée le 4 juin 1929, dispose notamment
comme suit :
e r

e r

U

e

ce Je lègue
mes maisons vendues seront (la somme
récoltée) aux Pauvres de Bruxelles ainsi que l'argent de mes
actions »
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'accepter ce legs qui se monte à la somme de 70,714 francs, et
dont les revenus seront affectés aux besoins du service de la
bienfaisance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3

a

Caisse publique de prêts. — Modification à l'article 34
du règlement
organique.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts de
notre Ville nous transmet, pour être soumise à l'approbation de

(18 Novembre 1929)

— 1370 —

L'Autorité supérieure, sa délibération en date du 28 octobre 1929,
dont le texte suit :
«

L E CONSEIL

D'ADMINISTRATION,

m Considérant que l'article 34 du règlement organique fixe
à 25 millions de francs, le montant de la dotation de la Caisse
publique de prêls ;
» Considérant que ce chiffre est devenu manifestement
insuffisant par suite de l'accroissement du chiffre de nos opérations et de la plus-value acquise par les matières généralement
offertes en nantissement ;
» Considérant que cette situation nous placera d'ici peu
dans la nécessité de conclure de nouveaux emprunts pour
assurer notre service de trésorerie ;
s Que dès lors, i l y a lieu de ménager plus largement
l'avenir ;
» Vu l'article 7 de la loi du 30 avril 1848,
»

DÉCIDE

:

>) De prier le Conseil communal de vouloir bien modifier et
de rédiger ainsi qu'il suit le texte de l'article 34 prévisé :
« A R T . 34. — L a dotation destinée à subvenir aux opérations de la Caisse publique de prêts est fixée à 40 millions
de francs. »
» Le capital de la dotation destinée aux prêts gratuits sera
déterminé lorsque les dispositions de l'article 16, premier
alinéa, de la loi du 30 avril 1848, seront applicables. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la modification
proposée.

3
Caisse publique

de prêts.

b

— Emprunt

et de retraite. — Caution

à la Caisse
de la

d'épargne

Ville.

En séance du 22 octobre 1928, la Ville de Bruxelles s'est
portée garante, jusqu'à concurrence de 25,000,000 de francs,
des prêts accordés et à accorder, au Conseil d'administration de
la Caisse publique de prêts de la capitale, par la Caisse générale
d'épargne et de retraite.

LeCoo

sollicite
créas s
chaises (i
musique

— 1377 —

(18 Novembre 1929)

Eu raison du chiffre manifestement insuffisant du montant de
sa dotation, le Conseil d'administration précité a décidé de
porter celui-ci de 25,000,000 à 40,000,000 de francs, ce qui lui
permettra de conclure auprès de la Caisse d'épargne de nouveaux
emprunts pour assurer son service de trésorerie.
Cette dernière administration étant tout disposée à consentir
de nouvelles avances, pour autant que la Ville de Bruxelles se
porte garante de ces nouveaux emprunts, la Caisse publique de
prêts sollicite, dès à présent, du Conseil communal, que la
garantie de la Ville soit portée, elle aussi, de 25,000,000 à
40,000,000 de francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accorder la caution sollicitée.

3

Mesdames et

e

Caisse publique de prêts. — Budget de 1929.
Crédit
supplémentaire.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
sollicite l'allocation d'un crédit supplémentaire de 10,000 francs,
à l'article 15 (chauffage et éclairage) de son budget de 1020.
Ce surcroît de dépense est dû au fait que le chauffage des locaux
a dû être assuré, en 1929, pendant tout le premier' semestre, et
à l'accroissement du prix des combustibles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder le crédit supplémentaire sollicité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimtié des membres
présents.

4
Église Saint-Nicolas (Bourse).
Budget de 1929. — Crédits
supplémentaires.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas, à Bruxelles,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1929, divers
crédits supplémentaires nécessaires à l'achat de nouvelles
chaises (art. 13), à l'entretien du chauffage (art. 26) et pour la
musique (art. 50a), et dont le total se monte à 7,600 francs.

(18 Novembre 1929)

— 1378 —

Ces dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de
l'autorisation ci-dessus sollicitée.

5
Église

écossaise.

— Compte de 1928.

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour être
soumis à votre avis, en conformité de la loi, le compte de 1928
de l'église écossaise, établie à Ixelles, mais dont la circonscription comprend également le territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

32,177 89
29,564 45

Excédent, fr.

2,613 44

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Certains crédits ont été dépassés et de nouveaux crédits ont
été inscrits sans autorisation préalable. Il est utile de rappeler
que, même lorsqu'un compte se solde en balance ou en excédent,
l'inscription de nouveaux crédits ou la majoration de certains
postes doivent faire l'objet d'une demande régulière.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, en tenant compte des remarques faites ci-dessus,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous
est soumis.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
1 membre répond non ;
6 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions des rapports
adoptées.

sont

Ont voté pour: M M . Semninckx, De Myttenaere, AnspachPuissant, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonm

e

— 1379 —

(18 Novembre 1929)

nier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Catteau, Verheven, Foucart, M
Vromant,
MM. Simon, Speeckaert et Max.
l l e

A voté contre : M . Leclercq.
Se sont abstenus : M M . Debaeremaeker, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Lalemand.

6
Ecole industrielle et commerciale du 2 district. — Création
d'un cours de correspondance commerciale flamande en
section de correspondants commerciaux.
d

M . l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La section de correspondants commerciaux de l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district ne possède pas de cours de
correspondance commerciale flamande.
De nombreux élèves ayant exprimé le désir de pouvoir suivre
cet enseignement, la Commission administrative a émis le vœu
de voir créer un cours semblable, celui-ci répondant à une véritable nécessité.
Le programme élaboré comporte, en première année : l'orthographe, l'étude de la phrase, la morphologie et la syntaxe, les
conjugaisons, copie de textes et dictées, exercices divers d'élocution.
En deuxième année : revision du programme de la première
année avec étude approfondie des points principaux de la grammaire flamande, nombreux exercices de composition orale et
écrite de lettres commerciales, rapports, comptes rendus.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique et des beaux-arts, vous propose, Mesdames et Messieurs,
d'approuver la création du cours susdit, qui entraînera une
dépense supplémentaire de 1,625 francs (pour 60 heures de
cours par an).
L'Etat et la Province seront appelés à intervenir dans cette
dépense.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents/
d

(18 Novembre 1929)—

1380 —

6

!

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1929.

M . T Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
OBJET.

Artlcle.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

623 Travaux de transforextr. mations au Palais
du Midi en vue du
transfert des services administratifs
25,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Établissement d'un
monte-charge
dans les caves de
la Dette communale, et placement
15,023 30 de stores hindous.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

** *
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu
de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles

19

OBJET.

Allocations
prévues.

Frais de procès et
d'expertise . . 25,000

144 Ecoles moyennes de
garçons. —Entretien des bâtiments 14,850
152

Athénée royal. —
Entretien des bâtiments
28,000

»

Crédits
supplémentaires.

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

5,000 »
Renouvellent' d'installations sanitair '.
6

»

8,000 »

» 175,000 »

jlllf-

Rafraîchissement
des peintures,

0k

— 1381 —
172 Académie royale des
B e a u x - A r t s et
Ecole des arts décoratifs. — Frais
généraux . . . 233,600 »

(18 Novembre 1929)
Augmentation de
salaires.

6,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , q u i seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les
revenus.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

***
Les allocations, p r é v u e s aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des d é p e n s e s qui restent à effectuer, i l y a l i e u de
décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :

Articles.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

OBJET.

23 C o n s e i l de prud'hommes . . . 432,848 »

151 Athénée royal. —
Subside .
187

F o n d s communal
d assurance maternelle

2926 Champ de foire de
Bruxelles, 1 district. — P l a c e ment de bornesfontaines .

881,100 »

15,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

130,358 07

Cette dépense sera
couverte en partie
par une intervention de la Province
et des communes
du ressort.

3,000

A c q u i s i t i o n d'ar» moires vestiaires.

10,000

A u g m e n t a t i o n du
nombre d'alloca) tions.
A u g m e n t a t i o n du
prix de la maind'œuvre et des matières premières.

er

10,000

»

3,697 31

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les
revenus.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
II.

— 88.

(18 Novembre 1929)

— 1382 —

6

b

Foires des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek
cl de Haren. — Réduction du droit d'emplacement.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 15 et 16 de la loi d'annexion du 30 mars 1921 ;
Vu l'article 77 de la loi communale;
Vu la décision du Conseil communal du 17 décembre 1921
supprimant les impôts existants, avant l'annexion, dans
les anciennes communes de Haren et de Neder-Over-Heembeek, en vue de réaliser l'unité budgétaire;
Revu ses décisions du 5 mars 1923 instituant un droit de
place, calculé à raison de 10 centimes le mètre carré et par
jour de stationnement, et du 7 mai 1928, portant ce même
droit à 1 franc le mètre carré et par jour de stationnement,
applicables aux installations foraines qui viennent s'établir,
sur le territoire des anciennes communes de Neder-OverHeembeek et de Haren, à l'occasion des foires et fêtes locales;
Attendu qu'à la suite de l'application de la décision prérappelée du 7 mai 1928, i l a été constaté que les forains
désertent les kermesses locales et que le nombre d'emplacements loués diminue chaque année;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section des finances,
ARRÊTE :

Le droit de place de 1 franc par mètre carré et par jour,
perçu des forains qui viennent s'établir sur les territoires
des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et de
Haren, à l'occasion des kermesses locales, est réduit à
50 centimes.
La présente délibération sera soumise à l'approbation
de la Députation permanente, après l'information prévue
par l'article 75 de la loi communale.
M . l'Echevin Wauwermans. Nous vous proposons de réduire
le droit d'emplacement des installations foraines sur le territoire de Neder-Over-Heembeek et Haren.
M . Lepage. Je demande la gratuité pour ces emplacements.
Nous avons déjà beaucoup de peine à faire venir les forains.

_

1383 —

(18 Novembre 1929;

M. T Echevin Wauwermans. I l pouvait être difficile d'attirer
les forains à Neder-Over-Heembeek et Haren parce que le
droit d'emplacement était élevé, mais ce ne sera plus le cas
en le réduisant à 50 centimes par mètre, ce qui représente
7 centimes d'avant la guerre.

6
Athénée

e

royal de Bruxelles. — Compte de 1027,
chapitre IL

M. T Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1027, chapitre II, de l'Athénée royal de Bruxelles :
Les recettes s'élèvent à .
Le> dépenses s'élèvent à

.
.

.

L'excédent s'élève à

. fr.
fr.

119.000 D
117,344 44
1,655 56

La Section des finances a émis un avis favorable.

6
Athénée

d

royal de Bruxelles.—

Budget pour 1030.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1030, de l'Athénée royal de Bruxelles.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
2.348,460 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

6

e

École moyenne de l'État pour jeunes filles, rue du Marais, 68,
1 district — Budget pour 1930.
er

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de l'Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes
filles, rue du Marais, 68, 1 district.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
455,210 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
er

— 1384 —

(18 Novembre 1929)

6

f

École moyenne de VÉtat pour jeunes filles,
rue Marie-Christine, 2 district. — Budget pour 1930.
d

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de l'Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes
fdles, rue Marie-Christine, 2 district.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
785,050 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
d

6

g

École moyenne de l'État pour garçons, rue Marie-Christine,
2 district. — Budget pour 1930.
d

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de l'École moyenne de l'Etat pour garçons,
rue Marie-Christine, 2 district.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 861,615 francs.
d

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

7
Budget de la Ville pour 1930.

— Cet objet est ajourné.
Le procès-verbal de la séance du 4 novembre 1929 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quatorze heures et quinze
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance est levée à quatorze heures et trente minutes,

— 1385 —

COMITÉ

SECRET

D U 18

(18 Novembre 1929)

NOVEMBRE

1929.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
I Reconstruction de la façade « De Goude Huyve » contre
l'église Saint-Nicolas, à l'angle de la rue au Beurre et de la Petite
rue au Beurre.
o

2° Adjudication de la fourniture des reliures nécessaires aux
services de l'Adrninistration du 1 janvier au 31 décembre 1930.
er

Il décide d'incorporer dans le cadre de la police du 1 district
MM. Zimmermann, Jules, Ghysbrechts, Jean, et Vandenberghe,
Jean, agents spéciaux principaux, et M. De Bruyn, Jean, agent
judiciaire principal du cadre spécial de la police de l'ancienne commune de Laeken.
er

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
Renouvellement de mandats : MM. les docteurs W. Goetgebuer et
F. Leroy, aides.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il
a été procédé par la Commission d'assistance publique :
1° Fourniture des pommes de terre à délivrer aux indigents ;
2° Fourniture des pommes de terre nécessaires aux divers établissements hospitaliers.
Il désigne MM. Jacques Errera et Victor Vermeire en qualité
de membres du comité scolaire de l'Ecole primaire n° 10.
Il ratifie la délibération du Collège par laquelle M De Boeck,
Irma, fut désignée, à titre intérimaire, aux fonctions d'économe
au Cours d'éducation A.
l l e

Il nomme M Laurent-Ambroise, Maria, à titre définitif, aux
fonctions de directrice d'école ménagère.
m e

(18 Novembre 1920)

— 1386 —

Il nomme M Follmdaels-Collings, Elisa, à titre définitif, aux
fonctions de directrice d'école ménagère.
m c

11 nomino M Pêtre, Thérèse, à titre définitif, aux fonctions de
eseur des cours ménagers de l'Ecole normale Emile-André.
1 1 0

Il nomme M . Dumont, Oscar, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de dessin pour électriciens et mécaniciens à l'Ecole industrielle et commerciale du 2$ district.
Il décide la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M . Dewit,
Alfred, professeur de comptabilité à l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district.
(1

Il désigne M M . Catteau et Simon comme délégués du Conseil
communal à la Commission fiscale instituée par l'article 56 des lois
coordonnées établissant les impôts sur les revenus.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de deux
maisons situées rue du Pélican, 20, et rue de Schaerbeek, 48.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
en vue du prolongement de la rue Gustave-Gilson.
Il accorde une indemnité pour travaux extraordinaires à un
membre du personnel du Service de l'électricité.
Il accorde à M veuve De Spirlet la location, par bail de douze
ans, de l'immeuble situé rue de l'Ecuyer, 13-15.
m

e

Il décide la mise en vente pubfique d'un terrain situé à front des
avenues des Nations et Victoria.
Il décide de procéder à une adjudication publique pour la concession des trink-halls situés au Parc, au Bois de la Cambre et aux
boulevards extérieurs ; i l approuve le cahier des charges relatif
à cette concession.

N° 8.

1387

-

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 23 NOVEMBRE 1929.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1929.
CONSEIL
Séance

C O M M U N A L

du 23 Novembre 1929.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

pages.
1. Communication
1388
2. Arrêta de police pris d'urgence. — Ratification . . . . 1388
3. Budget de la Ville pour 1930. — Discussion générale
. . 1388
La séance est ouverte à quatorze heures et trente minutes.

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx. Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, du Bus de Warnaffe, M de Peñaranda de Franchimont, Conseillers; M . Plissait, directeur du Secrétariat, ff. de
m e

l l e

m e

Secrétaire.
II. — 89.

(23 Novembre 1929)

— 1388 —

Le procès-verbal de la séance du 18 novembre 1929 est déposé
ur le bureau à quatorze heures, à i a disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire //'. donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M. le Secrétaire ff. présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
M. René Gillion, entrepreneur général et ancien élève de
l'Ecole communale de menuiserie, a fait à la Ville un don
manuel de 25,000 francs, pour distribution de primes aux
élèves de la susdite école.
— Remerciments.

2
Arrêté

de police pris

d'urgence.

M. le Bourgmestre communique au Conseil l'arrêté de
police qu'il a pris d'urgence à l'occasion du Te Deum du
27 novembre.
)
— L'arrêté est approuvé.

3
Budget de la Ville pour 1930. — Discussion générale.

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Lemonnier étant empêché
d'assister à la séance de lundi, entrerait-il dans les intentions
du Conseil, avant d'aborder la discussion générale du budget,
d'examiner les articles concernant les services spéciaux des
régies ?
M. Vermeire. Pourquoi ?
M. le Bourgmestre. Parce que la présence de M. l'Echevin
sera très utile pendant l'examen de ces articles.

_

1389 —

(23 Novembre 1929)

M. Brunfaut. Je demanderai à M . l'Echevin des travaux
de reporter la discussion sur les régies à une autre séance,
la semaine prochaine, s'il le veut, mais la plupart des membres
n'ont pas pris avec eux les documents nécessaires, ne pensant
pas que cette partie du budget eût pu être abordée aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. I l serait cependant utile que M . l'Echevin des travaux p û t faire, dès aujourd'hui, une communication concernant le Service des eaux.
M. Van Remoortel. Non, écoutons la communication de
l'Echevin, mais remettons à plus tard la discussion.
M. le Bourgmestre. Puisqu'il y a de l'opposition, nous
remettrons à plus tard l'examen des articles relatifs aux
régies et nous aborderons aujourd'hui la discussion générale
du budget.
L a parole est à M . Lepage.
M. Lepage. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je voudrais profiter de la discussion générale du budget
pour formuler certains desiderata et revenir en même temps
sur des observations, déjà présentées naguère et qui ne
semblent pas avoir rencontré auprès du Collège l'accueil que
je leur aurais souhaité ; mon intervention, à l'heure présente,
nous fera du reste gagner du temps puisqu'elle me permettra
de ne plus demander la parole lors de la discussion des
articles.
Tout d'abord, une chose qui me tient fort à cœur : le dégagement du beau monument élevé à la gloire de nos aviateurs
de guerre. Je ne comprends pas qu'il me faille revenir làdessus ; i l n'est pas possible que vous ne soyez pas choqués
par l'indécent voisinage que j ' a i reproché qu'on lui maintienne.
Alors, pourquoi ne modifie-t-on pas cette situation ?
Ce n'est pas l'impossibilité d'y procéder : i l suffirait de
reculer l'édicule d'une trentaine de mètres vers l'aval ; ce
n'est pas la dépense : elle serait minime et dût-elle être plus
considérable, que ce ne serait pas une raison de perpétuer
cette indécence. J'espère ne plus devoir revenir sur ce point.
Puisque j'en suis aux monuments à nos morts de la guerre,
je me permettrai de vous faire une demande d'abord, une
suggestion ensuite. M a demande concerne le monument aux
héros Iaekenois. Quand vous êtes place Bockstael, face au
mémorial, vous ne le voyez qu'encadré de deux lourds
poteaux l'un porte les lampes électriques, l'autre, les câbles
du tram ; c'est affreux !

(2â Novembre

1929)

— 1390 —

Si l'on ne peut les planter ailleurs, qu'on dégage tout au
inoins la vue du monument en les reculant, l'un à droite,
l'autre à gauche ; un mètre dans chaque sens suffirait à la
rigueur.
Et voici ma suggestion. Il est, je crois, question d'ériger au
rond-point de l'avenue Louise, le monument aux soldats
bruxellois tombés pour la défense du Pays.
Comme nous ne pouvons pas espérer y voir s'élever un
arc de triomphe qui serait, toutes proportions gardées, une
réplique du prestigieux mémorial qu'on admire à Paris, aux
Champs-Elysées, je demande à M . le Bourgmestre de se
souvenir de ce qu'il a vu, à ce sujet, au Brésil, pendant son
voyage, notamment à Bahia : cette colonne magnifique élevée
à la gloire des héros indigènes et portugais tombés pour la
libération du pays. C'est le prototype du genre ; pareil monument élevé au rond-point ferait merveille, car, notez-le, pour
qu'à cette place i l fasse l'effet qu'on en doit attendre, vu surtout de la porte Louise, ce monument doit se profiler en hauteur considérable, sinon cela ne ressemblera à rien ; i l y en
a assez de ce genre dans Bruxelles. Je vous demande, Monsieur
le Bourgmestre, de me faire l'honneur d'accorder à ma suggestion l'attention qu'elle me semble mériter.
Je passe, Mesdames et Messieurs, à des considérations
plus terre à terre. Permettez-moi maintenant d'attirer
l'attention du Collège et particulièrement celle de l'honorable Echevin des finances, sur la question de la suppression de la taxe de voirie. L a maintenir, ce serait la ruine
d'un tas de petits propriétaires ; ceux-ci sont déjà, me
semble-t-il, suffisamment sacrifiés par la législation sur les
loyers, pour augmenter encore leurs obligations vis-à-vis
du fisc. Pris entre les exigences de la loi et les multiples
offensives du fisc, que leur resterait-il ? E n outre, croyez-vous
vraiment que ce soit un encouragement pour les bâtisseurs ?
On crie à la pénurie de logements ; on organise la lutte
contre les taudis et, immédiatement, on décourage ceux qui
pourraient aider à conjurer la crise dont on parle sans cesse.
M. Verneven. I l n'y a pas de crise.
M. Van Remoortel. I l ne faut pas perdre de vue que les
nouveaux bâtisseurs peuvent demander ce qu'ils veulent.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas le discours de
M . Lepage; vous l u i répondrez tout à l'heure, si vous le
désirez.
M. Lepage. Voici d'autres sources de revenus. Je n'ai

— 1391 —

(23 Novembre 1929)

malheureusement pas à ma disposition les éléments nécessaires pour en calculer l'importance ; vos services auraient
tôt fait de vous renseigner là-dessus.
Je voudrais voir augmenter de 30 centimes au kilowatt
le courant électrique à haute tension, et, d'autre part, frapper
de taxes prohibitives — et ainsi restituer à la bâtisse — des
terrains à front de rue, qui servent aujourd'hui de dépôts
de matériaux.
Ces dépôts déprécient les propriétés environnantes, empêchent l'épanouissement de certains quartiers et préjudicient ainsi fortement aux intérêts de la Ville.
Si ces commerçants ou ces industriels veulent conserver
ces chantiers, frappez-les de taxes énormes qui compenseront
la non-édification de maisons qui rapporteraient à notre
Caisse communale de beaux deniers.
Allez voir à Laeken, place Willems ; vous serez édifiés :
les dépôts de bois et d'autres matériaux qui s'y trouvent,
étouffent tout développement de la bâtisse et ont à moitié
ruiné les propriétaires d'immeubles qui y ont été érigés i l
y a vingt ans.
Il est temps que cela cesse.
Parlant de la place Willems, je rappelle la promesse faite
il y a deux ans pour y donner un éclairage plus intensif.
J'attire l'attention du Collège sur cette double demande
d'examen et j'espère que l'on ne tardera pas d'accorder
enfin satisfaction aux habitants de ce quartier déshérité.
Mesdames et Messieurs, j ' a i d'autres observations à présenter relativement à l'hygiène et aux travaux. Je désire
savoir ce que compte faire le Collège, d'ici à l'an prochain,
pour que les pouvoirs compétents remédient, dans la mesure
du possible, aux inconvénients résultant de la pestilence des
eaux du canal dans leur traversée sud-nord de l'agglomération.
Il y a là une situation qu'il ne vous est pas possible d'ignorer, sinon je devrais penser qu'aucun de vous ne passe les
ponts de Laeken.
Je vous demande si, en vue des fêtes du Centenaire, i l
n'est pas de toute urgence de faire l'impossible pour faire
cesser cet état de choses.
Dans un rayon de 500 mètres, c'est la peste à l'état continu ;
ce quartier en devient inhabitable.
J'ai déjà eu l'honneur de le signaler à M . le Bourgmestre,
en le priant de faire agir énergiquement les services compétents, car ce ne sont pas les discours qui dissipent la pestilence
des eaux.

(83 Novetnbr* 1929) — 1390 —
Si Ton ne pont les planter ailleurs, qu'on dégage tout au
ins la vue du monument en les reculant, l'un à droite,
l'autre à gauche ; un mètre dans chaque sens suffirait à la'
rigueur.
Et voici ma suggestion. I l est, je crois, question d'ériger au
rond-point de l'avenue Louise, le monument aux soldats
bruxellois tombés pour la défense du Pays.
Comme nous ne pouvons pas espérer y voir s'élever un
arc de triomphe qui serait, toutes proportions gardées, une
replique du prestigieux mémorial qu'on admire à Paris, aux
Champs-Elysées, je demande à M . le Bourgmestre de se
souvenir de" ce qu'il a vu, à ce sujet, au Brésil, pendant son
voyage, notamment à Bahia : cette colonne magnifique élevée
à la gloire des héros indigènes et portugais tombés pour la
libération du pays. C'est le prototype du genre ; pareil monument élevé au rond-point ferait merveille, car, notez-le, pour
qu'à cette place i l fasse l'effet qu'on en doit attendre, vu surtout de la porte Louise, ce monument doit se profiler en hauteur considérable, sinon cela ne ressemblera à rien ; i l y en
a assez de ce genre dans Bruxelles. Je vous demande, Monsieur
le Bourgmestre, de me faire l'honneur d'accorder à ma suggestion l'attention qu'elle me semble mériter.
Je passe, Mesdames et Messieurs, à des considérations
plus terre à terre. Permettez-moi maintenant d'attirer
l'attention du Collège et particulièrement celle de l'honorable Echevin des finances, sur la question de la suppression de la taxe de voirie. L a maintenir, ce serait la ruine
d'un tas de petits propriétaires ; ceux-ci sont déjà, me
semble-t-il, suffisamment sacrifiés par la législation sur les
loyers, pour augmenter encore leurs obligations vis-à-vis
du fisc. Pris entre les exigences de la loi et les multiples
offensives du fisc, que leur resterait-il ? E n outre, croyez-vous
vraiment que ce soit un encouragement pour les bâtisseurs ?
On crie à la pénurie de logements ; on organise la lutte
contre les taudis et, immédiatement, on décourage ceux qui
pourraient aider à conjurer l a crise dont on parle sans cesse.
M. Verheven. I l n'y a pas de crise.
M. Van Remoortel. I l ne faut pas perdre de vue que les
nouveaux bâtisseurs peuvent demander ce qu'ils veulent.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas le discours de
M . Lepage ; vous l u i répondrez tout à l'heure, si vous le
désirez.
M. Lepage. Voici d'autres sources de revenus. Je n'ai

— 1391 —

(23 Novembre 1929)

malheureusement pas à ma disposition les éléments nécessaires pour en calculer l'importance ; vos services auraient
tôt fait de vous renseigner là-dessus.
Je voudrais voir augmenter de 30 centimes au kilowatt
le courant électrique à haute tension, et, d'autre part, frapper
de taxes prohibitives — et ainsi restituer à la bâtisse — des
terrains à front de rue, qui servent aujourd'hui de dépôts
de matériaux.
Ces dépôts déprécient les propriétés environnantes, empêchent l'épanouissement de certains quartiers et préjudicient ainsi fortement aux intérêts de la Ville.
Si ces commerçants ou ces industriels veulent conserver
ces chantiers, frappez-les de taxes énormes qui compenseront
la non-édification de maisons qui rapporteraient à notre
Caisse communale de beaux deniers.
Allez voir à Laeken, place Willems ; vous serez édifiés :
les dépôts de bois et d'autres matériaux qui s'y trouvent,
étouffent tout développement de la bâtisse et ont à moitié
ruiné les propriétaires d'immeubles qui y ont été érigés i l
y a vingt ans.
Il est temps que cela cesse.
Parlant de la place Willems, je rappelle la promesse faite
il y a deux ans pour y donner un éclairage plus intensif.
J'attire l'attention du Collège sur cette double demande
d'examen et j'espère que l'on ne tardera pas d'accorder
enfin satisfaction aux habitants de ce quartier déshérité.
Mesdames et Messieurs, j ' a i d'autres observations à présenter relativement à l'hygiène et aux travaux. Je désire
savoir ce que compte faire le Collège, d'ici à l'an prochain,
pour que les pouvoirs compétents remédient, dans la mesure
du possible, aux inconvénients résultant de la pestilence des
eaux du canal dans leur traversée sud-nord de l'agglomération.
Il y a là une situation qu'il ne vous est pas possible d'ignorer, sinon je devrais penser qu'aucun de vous ne passe les
ponts de Laeken.
Je vous demande si, en vue des fêtes du Centenaire, i l
n'est pas de toute urgence de faire l'impossible pour faire
cesser cet état de choses.
Dans un rayon de 500 mètres, c'est la peste à l'état continu ;
ce quartier en devient inhabitable.
J'ai déjà eu l'honneur de le signaler à M . le Bourgmestre,
en le priant de faire agir énergiquement les services compétents, car ce ne sont pas les discours qui dissipent la pestilence
des eaux.

(23 Novembre

1929)

— 1392 —

Je signale, par la même occasion, que les inconvénients
résultant du déchargement des cargaisons de kaolin aux ponts
de Laeken continuent de sévir.
Dans le même ordre d'idées, j'appelle l'attention de l'honorable Echevin dos régies sur le refus opposé par ses services,
à la demando d'une vingtaine de ménages ouvriers du chemin
dos Moutons, de leur distribuer de l'eau potable. A l'heure
présente, eos ménages doivent se contenter de l'eau provenant
d'un seul puits et qui, aux termes d'une analyse faite par le
docteur Kufferath, et que j ' a i entre les mains, est impropre
à la consommation.
Qu'attend-on pour donner satisfaction à ces braves habitants ?
Deux mots au sujet du service du nettoiement.
L a Ville est malpropre, c'est un fait; elle l'est s u r t o u t jusque
dix heures du matin, i l ne faut circuler qu'en auto pour s'en
rendre compte.
Il conviendrait que vous défendiez, sous peine d'amende,
de mettre des papiers dans les poubelles ; c'est, pour les neuf
dixièmes, des poubelles que proviennent les papiers qui
jonchent les voies publiques. Je ne veux pas croire que vous
n'en soyez pas convaincus.
J'ajoute que la façon dont se fait le balayage des rues
n'apporte aucun remède à cette situation pénible ; les balayeurs font des petits tas où le papier domine et vont plus
loin recommencer leur petit jeu ; aucun véhicule ne les
accompagne pour l'enlèvement immédiat des détritus rassemblés. Cinq minutes après, le vent, a tout dispersé et la rue
est plus sale qu'avant. D'autre part, je me permets de rappeler la promesse faite aux habitants du quartier de la place
Sainte-Catherine relativement à l'aménagement des abords
de l'ancienne tour Sainte-Catherine, qui reste toujours
clôturée, depuis trente ans, d'une m é c h a n t e palissade, derrière laquelle les ouvriers de la ferme des boues remisent
leurs brouettes ; c'est malpropre et indigne d'une capitale.
J'ose espérer que cela sera rapproprié pour les fêtes du Centenaire. Je m'excuse d'être un peu long, mais qu'il me soit
permis de rappeler à l'honorable Echevin des travaux le
danger que courent les habitants de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek.
Il s'agit de la rue Saint-Nicolas, à la rue de Heembeek.
J'avais signalé que la pente assez raide était particulièrement dangereuse, v u que le tram y passe à moins d'un demimètre du trottoir.

_

1393 —

(23 Novembre 1929)

A ma demande, on y a procédé à certaines réfections,
mais le danger existe toujours.
J'avais suggéré à M . l'Echevin d'y aménager des gradins,
c'est-à-dire une espèce d'escalier rendant la glissade impossible, non seulement en hiver, quand i l a neigé, mais aussi
en d'autres temps, quand i l a plu. U n autre point : au haut
de cette pente, on a placé un poteau portant, dans les deux
langues, la mention « Attention au tram ». Très bien ! Le
soir, i l est impossible, vu l'obscurité, de se rendre compte du
réel danger ; au même endroit, du côté de Bruxelles, on y
laisse croître une touffe d'arbustes qui empêche de voir
arriver le tram venant de la ville.
On devrait dégager ce côté, permettant ainsi à tous de
circuler avec toute la sécurité voulue sur le dit chemin.
Je prie l'honorable Bourgmestre d'y faire placer un réverbère muni d'une vitre rouge pour que toutes mesures de
sécurité soient prises. D'autre part, Mesdames et Messieurs,
d'une manière générale, je désirerais attirer l'attention du
Collège sur l'équipement par fils aériens des lignes des Tramways Bruxellois. Il y a là une situation dont i l est presque
gênant de parler — tout ce que je vais dire saute aux yeux
de tout le monde — et dont, par contre, personne ne semble
s'émouvoir. L a traction souterraine disparaît petit à petit ;
la transformation est lente, mais sûre et continue ; l'enlaidissement de la ville de Bruxelles marche du même pas :
certains endroits ne sont plus qu'une forêt de poteaux, et
quels poteaux ! Quelle élégance de forme, que de délicatesse dans l'exécution ! E t une toile d'araignée de fils de
cuivré.
Si vous n'y mettez une bonne fois obstacle, le temps n'est
pas loin où les boulevards du centre seront, à leur tour, sous
ce régime d'exploitation.
On a déjà t e n t é de timides amorces pour habituer l'œil
des passants à ces horreurs.
Que n'a-t-on pas fait dire par des bouches complaisantes
sur les inconvénients des caniveaux ? Est-ce que vous voyez
à Paris et ailleurs des tramways sillonner le centre de ces
villes avec un système de traction aérien ? N'est-ce qu'à
Bruxelles que les caniveaux offrent des inconvénients ?
L a vérité est que la traction aérienne est moins coûteuse
que la traction souterraine ; tout est là et pas ailleurs.
Quelle nécessité voyez-vous à embellir notre ville, si, vos
travaux terminés, les Tramways Bruxellois, par les leurs,
détruisent tout l'effet de votre effort vers la beauté ? Vous
créez, à l'heure actuelle, entre l'avenue Louise et le champ
de courses de Boitsfort, une avenue qui sera une véritable

(23 Novembre 1929.

— 1394 —

voie triomphale; elle n'est pas terminée qu'on apprend avec
stupeur que le terre-plein gazonné qui la garnit n'est pas
destiné à recevoir des Heurs et des arbustes, mais doit constituer l'assiette de voies de tramways, avec, naturellement,
des poteaux ! Pourquoi, là, une voie de tramways ?
Pas pour les habitants, qui sont des richards et ont tous
leur auto ! Pas pour établir une communication avec le champ
de courses de Boitsfort : elle existe, à 150 mètres de là, à
l'avenue Adolphe-Buyl prolongée jusqu'au champ de courses
de Boitsfort. Non, l'intérêt général n'a rien à voir dans cette
concession, qui n'est ou ne sera accordée que dans l'intérêt
exclusif des actionnaires.
E n terminant, je fais appel à la bienveillance du Collège
pour que l'éclairage électrique du boulevard Emile-Bockstael
et de l'avenue de la Beine soit chose faite pour l'an prochain.
N'oublions pas que ce sont les voies principales d'accès vers
le stade et la future exposition. J'espère ne plus devoir revenir sur les divers points que je viens de soulever et que le
Collège voudra bien donner à mes réclamations la suite favorable qu'elles me paraissent comporter.
M. le Bourgmestre. Les diverses questions dont vient de
nous entretenir M . Lepage se rattachent à des articles
inscrits au budget. Il sera répondu à l'honorable membre,
lorsque nous aborderons ces articles.
L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Tout d'abord, je dois faire remarquer aux
membres du Conseil communal que les amendements au
budget ne nous ont été envoyés qu'hier, vendredi. A u surplus,
les renseignements qui m'avaient été promis ne me sont pas
parvenus. I l est cependant nécessaire que ceux-ci soient en
notre possession.
Nous voilà donc en présence d'un budget qui comporte,
d'après les brochures qui nous ont été fournies, 367 millions
en recettes, avec un boni de fr. 39,738-57. Je considère que
le budget tel qu'il nous est présenté, se clôture avec un boni
faux.
Mais envisageons avant tout la récapitulation générale
qui se clôture par 367 millions de recettes ordinaires, 108 millions de recettes extraordinaires et comme ressources à créer,
229,500,000 francs. I l s'ensuit que M . l'Echevin des finances
nous demandera certes la conclusion d'un nouvel emprunt
qui se monterait à 400 millions. Vous bouclerez ainsi votre
budget, mais, en attendant, examinons certains postes de
celui-ci.

— 1395 —

(23 Novembre 1929)

Je constate notamment que les dépenses se répartissent
comme suit pour 1930 :
Administration : fr. 30,704,816-50, dont 16,200,000 francs
pour les traitements du personnel de l'Administration centrale
et 5,400,000 francs pour leurs pensions, ce qui fait au total
pour l'Administration centrale, 21,600,000 francs.
Or, le personnel comprend ici 489 agents de tous grades,
dont 10 directeurs se partageant plus de 700,000 francs,
18 chefs de division se partageant près de 1,200,000 francs,
37 chefs de bureau se partageant 1,650,000 francs.
Notons encore aux travaux 3 ingénieurs, d'où dépense de
250,000 francs ; 17 inspecteurs d'où 765,000 francs; un architecte 91,000 francs ; cela nous donne quelque 76 fonctionnaires
sur 489 agents, soit un sixième du personnel, récupérant
4,500,000 francs.
Rappelons qu'il y a 489 agents de tous grades pour
16,200,000 francs.
Dans ces chiffres n'est pas compris le personnel des
régies.
Quant à la sûreté publique, cela coûte 53,531,290 francs,
dont 28,817,000 francs pour les traitements de la police et
12,100,000 francs pour leurs pensions.
Les pompiers coûtent 7,339,000 francs, plus 2,100,000 francs
pour les pensions.
Le corps de police comprend 1,121 hommes, dont 80 commissaires de police et adjoints, 134 agents spéciaux et judiciaires, soit 215 gradés sur 1,121 hommes, soit un cinquième
de gradés, sans compter les inspecteurs. Aux pompiers, il y a
282 hommes, dont 7 officiers.
Si nous comparons ces chiffres à ceux qu'on dépense et
qui sont prévus pour le personnel enseignant, nous voyons
que, pour les jardins d'enfants, nous arrivons à la somme de
4,249,000 francs, dont 2,879,000 francs pour le personnel;
à l'enseignement primaire, la dépense prévue est de
25,365,601 francs, dont 13,505,500 francs pour le personnel des
écoles ; l'enseignement moyen communal dépense 8,445,050 fr. ;
quant à l'enseignement professionnel et aux beaux-arts, la
dépense est évaluée à 7,757,273 francs, dont 6,945,000 francs
pour le personnel.
Lorsqu'on fait la récapitulation des différentes sommes
prévues pour le personnel, nous arrivons à un total de
82,972,000 francs, non compris les régies ; si l'on ajoute les
19,600,000 francs pour pensions, on atteint la somme de
102,572,000 francs pour les traitements du personnel et les
pensions.

(23 Novembre 1929) — 1396 —
J'attire immédiatement votre attention sur ce chiffre
considérable de 102,572,000 francs représentant ce que l'on
paie au personnel de l'Administration communale, delà police,
des pompiers, et au personnel enseignant. L'ensemble du
budget B'élève à 367 millions de francs, dont i l faut déduire —
je l'indique immédiatement — 128,201,445 francs, dépense
nééessitée pour les services spéciaux.
On peut donc dire que sur un budget de 239,643,000 francs,
on dépense 102,572,000 francs — presque la moitié — pour
les différentes catégories du personnel.
Gela signifie-t-il que notre personnel soit trop bien payé ?
Loin de là mon idée, mais je considère qu'il y a un trop grand
nombre de hauts fonctionnaires, qu'il y a trop de directeurs,
trop d'inspecteurs, trop de chefs de division, en un mot, trop
de gradés dans notre Administration centrale et la police
particulièrement. E t i l conviendrait que le Collège, d'accord
avec le Conseil, examinât le moyen de réduire sensiblement
les excès de cadres. De cette façon, nous n'arriverions pas à
des dépenses exagérées.
Vous remarquerez que, sur une dépense de 240 millions,
il faut noter à peu près 50 p. c. pour le personnel de la ville.
Cette somme se répartit à raison de 30 millions seulement
pour le personnel enseignant.
M . l'Echevin Coelst. Vous savez bien qu'en ce qui concerne
le personnel enseignant, l'Etat intervient.
M . Brunfaut. C'est évident cela, mais je voudrais surtout
faire remarquer la différence considérable qui existe entre
les traitements alloués pour le personnel de l'Administration
et le personnel enseignant.
J'entends certains membres de la droite, lorsque je cite ce
chiffre de 30 millions, pour le personnel enseignant, trouver
cette somme énorme en présence des 750,000 francs, qui nous
sont demandés pour l'enseignement libre (chauffage des
écoles).
Nous touchons ici à un point délicat. Cette question a déjà
été soulevée à plusieurs reprises au sein du Conseil communal.
Il ne convient pas de l'examiner en ce moment, car je suis
certain qu'à l'occasion de la discussion des articles du budget,
M. du Bus de Warnaffe ne manquera pas de nous présenter
l'amendement de la droite. Il nous dira que ces 750,000 francs
représentent une dépense insignifiante dans un budget où
l'on vient de signaler que l'on dépense plus de 100 millions
pour des fonctionnaires, pour des pensions diverses, etc.
Ces 750,000 francs ne seraient évidemment pas une dépense

_

1397 —

(23 Novembre 1929)

considérable, si nous nous placions au point de vue de l ' i m portance d u subside. Nous serions rapidement d'accord quant
à l'import, s'il ne s'agissait point en l'occurrence d'une question
de principe, plus grave, beaucoup plus importante : le principe
de la non-reconnaissance de l a n e u t r a l i t é scolaire dans les
écoles communales. (Murmures sur les bancs de la droite.)
F a u t - i l vous le redire, nous sommes partisans de l'égalité
parfaite entre tous les enfants, au point de vue des œ u v r e s
scolaires.
Des voix à droite. A h !

M. Brunfaut. O u i , nous l'avons déjà

dit t r è s

souvent.

(Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, vous parlerez à votre
tour ; pas d'interruptions !
M. Brunfaut. A v a n t l a guerre, c'est à l'initiative d'un socialiste, notre ami Anseele, q u ' à G a n d , le groupe socialiste s'allia
avec l a droite, pour octroyer l a soupe scolaire, dans un
local communal, aux enfants des écoles libres comme aux
autres.
Si je rappelle l a chose, c'est que déjà, à cette é p o q u e , et
m ê m e depuis 1894, cela figurait à notre programme : nous
étions partisans d'octroyer l a soupe scolaire à tous les enfants,
du moment qu'elle é t a i t d o n n é e dans un local communal.
Ici, vous t â c h e z de tourner le p r o b l è m e , vous vous placez
sur le terrain de l ' h u m a n i t é , vous cherchez à é m o u v o i r l a
population. I l faut redire, à cette occasion, que toutes nos
écoles officielles sont ouvertes à qui que ce soit, qu'elles sont
accessibles à tous. Les parents sont certains d ' y trouver pour
leurs enfants toutes les garanties, au point de vue de l a morale
aussi bien que de l'instruction.
F a u t - i l rappeler q u ' à l'occasion de l'interpellation de notre
ami Thielernans, dans une p r é c é d e n t e séance, M . l ' E c h e v i n
Coelst a déclaré, sans réticence aucune, que dans son district,
et i l en est ainsi partout, l'enseignement public donne toute
garantie aux parents?(Interruptions à droite.) L a seule réserve
qu'il faisait, c'était au point de vue de l'enseignement religieux.
Or, si l'enseignement religieux n'est pas donné dans les écoles
publiques, l a faute n'en est n i à l ' E c h e v i n de l'instruction
publique, n i à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, n i à l a majorité
anticléricale d u Conseil ; ce ne sont ni les libéraux, n i les
socialistes qui ont interdit aux p r ê t r e s de donner le cours
de religion. (Protestations à droite.)
M. De Myttenaere. C'est de l a discussion cela !

m Novembre 1929)

— 1398 —

M. l'Echevin Coelst. Nous ne dites rien de ce que j ' a i ajouté
— rien n'est fait pour donner l'atmosphère religieuse que
désirent les parents catholiques.
M. Brunfaut. Si le cours de religion n'est pas donné, c'est
de votre faute : demandez à vos autorités religieuses de
revenir sur leur façon de voir et de permettre aux prêtres
de donner des leçons de catéchisme à ceux qui désireraient
les suivre. Nous affirmons que la neutralité est assurée;
aucune croyance ne peut être blessée, aucun reproche ne peut
être adressé à notre enseignement. {Interruptions à droite.)
Je m'en voudrais de continuer plus longuement sur ce point;
je tenais à l'évoquer pour vous dire qu'à l'occasion de la présente discussion du budget, on reviendra, à droite, avec les
mêmes arguments. D'ailleurs, si vous avez à vous plaindre,
de notre côté nous pouvons signaler — si un gros effort a été
fait à Bruxelles pour l'enseignement supérieur, si l'on a
consacré une dizaine de millions pour l'Université libre, si
enfin, l'on voit sortir de terre l'Université des arts et métiers
qui coûtera 32 millions —, nous devons nous plaindre que l'on
n'attache pas plus d'importance aux locaux de l'enseignement
primaire.
Je tiens à vous dire qu'à l'occasion de la discussion du budget ordinaire, nous insisterons tout particulièrement sur ce
point.
Mesdames et Messieurs, en d é b u t a n t , j ' a i dit que je ferais
allusion à la question de l'élaboration de nos budgets en ce qui
concerne le boni que vous prévoyez.
J'ai dit que notre budget, ordinaire est de 367 millions,
avec un boni de quelque 39,000 francs.
Il convient de signaler que ce boni se manifeste surtout grâce
au prélèvement que vous avez fait sur les recettes ordinaires
de 1928. A u surplus, vous ne prévoyez pour l'Assistance
publique qu'une dépense de 17,979.370 francs.
Il est avéré cependant, dès à présent, que le budget de l'Assistance accusera au minimum un déficit de 20 à 21 millions
de francs, qui doit être supporté par l'Administration communale de Bruxelles conformément à la loi.
J'indique que votre budget ne prévoit que 18 millions,
alors qu'il devrait prévoir 21 millions.
Dans ces conditions, le déficit budgétaire s'élèverait à plus
de 2 millions, voire à 3 millions.
Je vous entends déjà : Ce déficit de 3 millions pourrait
éventuellement être comblé en procédant comme nous l'avons
toujours fait en semblable circonstance, c'est-à-dire en

1

— 1399 —

(23 Novembre 1929)

augmentant les prévisions de recettes des services spéciaux
pour le gaz, l'eau et l'électricité. Vous ne pourriez et n'oseriez
pas recourir à une augmentation des taxes directes communales. Dans de nombreux meetings récents, vous vous êtes
élevés non seulement contre le maintien de la supertaxe
et contre toute augmentation des taxes provinciales, mais
vous avez déclaré aussi que vous étiez adversaires de toute
augmentation des taxes communales. I l ne vous reste donc
que l'expédient des régies pour combler le déficit provenant
de l'Assistance publique.
Puisque je parle des régies, permettez-moi de signaler
que le budget prévoit un bénéfice de 6 millions pour le gaz,
de 20 millions pour l'électricité et de 3,500,000 francs pour
l'eau, soit, au total, un boni de 31,500,000 francs.
M. lEchevin Coelst. Et les investissements extraordinaires,
qu'en faites-vous ?
M . Brunfaut. Puisqu'on y revient, je me permets de vous
dire une nouvelle fois que les amortissements des services
du gaz et de l'électricité ont été faits. Il suffit, pour s'en
convaincre, de revoir les rapports de M . l'Echevin Lemonnier.
Ces rapports signalent que l'on a adopté, depuis quelques
années, une comptabilité industrielle qui prévoit les amortissements. Par conséquent, je puis dire que les bonis qui sont
prévus au projet de budget constituent des bénéfices réels.
J'en suis d'ailleurs heureux et je n'y insisterais pas si M . Coelst
ne m'avait pas interrompu.
En ce qui concerne l'usine à gaz, l'amortissement était
quasi total avant la guerre ; et i l serait complet si l'on n'avait
pas construit de nouveaux fours.
L'Usine à gaz de Bruxelles date de 1875 et les calculs de
bilans qui ont été faits depuis cette époque l'ont été, amortissements compris ; tout était amorti, les machines, les usines.
Si j'insiste, c'est parce que j ' a i la conviction que l'Echevin
des régies sera tout à fait d'accord avec moi. 11 l'a d'ailleurs
déjà marqué. Mais je veux indiquer qu'à côté des recettes
et des dépenses que j ' a i signalées tantôt, l'on peut donc
remarquer que, dans le budget ordinaire de la Ville de Bruxelles, i l y a 10 p. c. qui sont produits en recettes par nos
régies si décriées. Je tenais à le souligner.
De tout temps, on s'est élevé contre le système des régies
si productrices. C'est à 35 millions d'impôts en plus que
vous devriez faire appel si elles n'existaient, plus les 150 millions d'impôts dont vous frappez les contribuables de Bruxelles.

(33 Xorembre 1929)

— 1400 —

Bien plus, en dehors de ce que je viens de vous signaler, j
pense qu'il est bon de dire et démontrer qu'indépendamment
de res recettes-régies, nous avons des revenus considérables
à Bruxelles,qui sont produits par les propriétés des domaines
permanent et prive De plus, nous avons le grand avantage
de percevoir chaque année 9 millions de francs pour les loyers,
grâce au vaste domaine collectif de la Ville de Bruxelles^
vaste domaine que la Ville de Bruxelles s'est assuré et a
maintenu. Nous voyons ainsi que nous avons une production
de 25 millions de* revenus supplémentaires, grâce à notre
propriété collective, et cela sans tenir compte que, depuis
l'existence du Service des propriétés communales, on a
vendu à concurrence de 135 millions de francs de terrains.
Mesdames et Messieurs, j'insiste sur cet aspect du problème : 35 millions de bénéfice net aux régies, 25 millions par
le domaine permanent et nos propriétés, au total plus de
00 millions de francs. Vous voyez immédiatement qu'en ces
mal ières-là nous pouvons dire que c'est grâce à ces propriétés
collectives, à ces régies, que la Ville de Bruxelles est dans la
situation de ne pas devoir frapper ses contribuables de 60 millions supplémentaires.
Et cependant, combien de trésors non inventoriés et non
productifs de revenus financiers n'existent-ils pas ? Nous
avons notre Hôtel de Ville, la Maison du Roi, tous les établissements d'enseignement, les théâtres, le Palais d'Egmont, la
Bourse, les Halles, le Bois de la Cambre, nos voies publiques,
nos usines à gaz, à électricité, tout notre domaine des régies,
tout ce que nous possédons, ce sont là des ressources que nous
devons à la collectivité et qui permettent à la Ville de Bruxelles
de discuter avec autant d'autorité vis-à-vis de tous les autres
pouvoirs publics.
Supposons un instant que la Ville de Bruxelles se soit
dégagée de ses propriétés collectives, que la Ville de Bruxelles
ait vendu,comme la plupart de ses terrains, les grands hôtels,
les grands immeubles qu'elle possède sur le territoire de la
ville, ce serait encore là 9 millions d'impôts supplémentaires
que nous devrions demander aux contribuables. Nous livrons
ces chiffres à ceux qui médisent et des régies et de la création
et l'exploitation du domaine collectif.
J'ai fait allusion tantôt aux Services du gaz, des eaux et
de l'électricité; je dois cependant marquer que je n'ai pas fait
état des 500,000 francs de boni que nous touchons en moyenne
à l'affichage en régie; nous avons 250,000 francs de boni
aux marchés, 410,000 francs aux halles, 265,000' francs à la
minque, etc., ce qui fait encore un bénéfice de 1,425,000 francs.

e

— 1401 —

(23 Novembre

1929)

Les abattoirs de Bruxelles donnent un déficit de 337,000 fr.
Je reviendrai sur la demande que j ' a i déjà formulée très
souvent de voir se former une intercommunale des abattoirs
avec Anderlecht.
A u sujet des régies, permettez-moi encore un mot. A u cours
de la discussion en sections, l'on a discuté tout particulièrement au sujet du Service des eaux. Maintes protestations
se sont élevées, non seulement sur les bancs de la gauche
socialiste, mais sur d'autres bancs également, au sujet des
mesures de répression prises par les diverses administrations
communales et notamment par la Ville de Bruxelles : restrictions anormales de la consommation.
D'après les règlements communaux, les propriétaires qui
construisent actuellement sont tenus à prendre des mesures
d'hygiène très rigoureuses, notamment au point de vue des
installations sanitaires, water-closets, etc., qui doivent être
munis de syphon, de chasses d'eau, etc. Voilà les habitations
construites selon toutes les règles de l'hygiène ; puis on vient
vous dire qu'il n'est plus possible d'avoir de l'eau qu'au rezde-chaussée, et cela avec une pression insuffisante.
Incurie administrative ! Voyons les budgets à l'extraordinaire; vous constaterez que, depuis dix ans, on a prévu
plus de 10 millions pour effectuer des captages. Je sais que
quand on parlera du Service des eaux, l'Echevin nous dira
qu'on a prévu autant de canalisations, autant de bouches
d'eau à Haren, à Neder-Over-Heembeek, voire même à
Bruxelles. Ce n'est pas là la question. Il ne s'agit pas de discuter combien de canalisations ou combien de bouches d'eau
on a prévu, mais de savoir pourquoi ces travaux de captages
n'ont pas été faits, et qui est responsable de cette incurie.
On a dépensé, depuis dix ans, un sixième des prévisions
faites à l'extraordinaire.
Je tenais à démontrer qu'il ne faut pas invoquer la sécheresse ; si elle est pour une part dans les mesures prises, la
grosse responsabilité résulte de l'imprévoyance du service.
Je souhaite et suis convaincu que les nouveaux ingénieurs
et directeur feront montre de plus de clairvoyance et feront
en sorte que, malgré les imperfections du passe, ils pourront
rétablir au plus t ô t une situation normale, dans l'intérêt de
la population. Je m'en voudrais de quitter le budget ordinaire
sans avoir appuyé quelques instants encore sur les taxes.
J'ai dit t a n t ô t que nous avions suivi avec quelque attention
les meetings catholiques faits contre les taxes. Il s'agissait de
la part des membres siégeant ici, sur les bancs de la droite,
de s'élever contre les taxes provinciales et de s'élever aussi
contre la politique financière de l'Etat.

(23 Novembre 1929)

— 1402 —

Vu cours de ces mêmes meetings,où l'Echevin des finances
prit la parole, il y eut d'autres orateurs qui s'élevèrent contre
les

taxes

communales.

Le compte rendu du

XX

e

<

Siècle

donne l'intervention de M . Dewinde, Conseiller communal à
Ixelles, qui est un des dirigeants du groupe catholique.
Je me permettrai de vous donner lecture de quelques extraits du discours prononcé par M . Dewinde, d'après le compte
rendu qui a été fait par le XX Siècle :

ff

e

« M . le député Dewinde parle spécialement des taxes
communales. Il en demande la rédaction.

Pourquoi ? Parce

v

;

'

que si l'Etat peut réduire le rendement de ses impôts,c'est
que ce rendement a dépassé toutes les prévisions. C'est que
le coefficient des impôts voté en 1926 a été trop élevé. Or, à

1 $\
j i
1 la

l'exception de la supertaxe, ce sont les mêmes
impositions,
dont les communes touchent d'ailleurs une part de VEtat, qui
servent de %ase aux centimes additionnels communaux. Nous

.„!

savons que des contributions directes, payées par le contribuable chez le receveur de l'Etat, c'est la commune qui touche
la part du lion. »

Ces mots sont soulignés dans le XX
Siècle.
Donc, si vous élevez certaines taxes, c'est parce que vous
en êtes bénéficiaires.
Je lis, plus loin, dans le discours de M . Dewinde :
e

« Et cependant, les finances des grandes commîmes sont
autrement aisées que celles de VEtat. E n effet, grâce à la déva-

lorisation du franc et à la stabilisation à 175, les communes
ont amorti les six septièmes de leurs dettes d'avant et de
durant guerre, et réduit au moins de 50 p. c. celles contractées
pendant les années qui ont suivi la guerre.
» Depuis la guerre, VEtat a assumé

le payement des traite-

ments des instituteurs. L a même commune qui, du chef des
subsides scolaires touchait avant guerre une centaine de
mille francs, en touche à présent 3 millions.
» D'autre part, le régime fiscal introduit après la guerre
a tout particulièrement favorisé les grandes communes où
se trouve établi le siège social de multiples et puissantes
sociétés anonymes. »
C'est le cas pour la Ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Waucquez. N'oubliez pas de dire que M . Dewinde parlait pour Ixelles.
M. Brunfaut. I l parlait au nom du groupe catholique.
M. l'Echevin Waucquez. C'est en sa qualité de conseiller
communal d'Ixelles qu'il a tenu ce langage.

r

js

_

1403 —

(23 Novembre

1929)

M. Brunfaut. Laissez-moi arriver à la conclusion de
M. Dewinde :
« Enfin faut-il insister sur un accroissement automatique,
du rendement des impositions foncières dans les grandes
villes ? Quand les communes ont décidé de prélever 80 centimes additionnels sur l'impôt foncier, en 1926 ou 1027,
presque tous les immeubles étaient encore assujettis à la loi
sur les loyers. Mais, au cours des années 1928 et 1929, ces
immeubles ont été libérés en grande partie et loués deux fois
et demi ou trois fois plus cher. Ces nouveaux loyers constituent la nouvelle base de l'impôt foncier, donnant ainsi lieu
à des taxes foncières deux fois et demi à trois fois plus élevées
et cela au moment même où les locataires doivent payer une
considérable majoration de loyer.
» C'était évidemment le moment non d'augmenter; mais
de réduire les taux des taxes foncières.
» Voilà le langage à tenir par nos amis dans tons les conseils
de l'agglomération
bruxelloise. C'est pourquoi,

communaux

dit en terminant M . Dewinde, je vous propose de joindre
à la protestation contre toute imposition communale
nouvelle,
l'expression de votre volonté de voir réduire
communales aussi bien que les impôts d'Etat.

les

impositions

» Cette proposition est ratifiée par d'unanimes et vigoureux applaudissements. »
Nous allons voir ce que répondra M. l'Echevin Wauwermans ! Ce meeting a été donné pour protester d'une façon
générale non seulement contre les taxes de l'Etat, mais aussi
contre les taxes provinciales et particulièrement contre les
taxes communales d'Ixclles.
M. l'Echevin Waucquez. Pour toutes les communes, sauf
pour Bruxelles.
M. Brunfaut. Vous me direz probablement qu'en ce qui
concerne la taxe foncière, il n'y a que 60 centimes additionnels
au lieu de 80, frappés au profit de la Ville. Eh bien, Mesdames
et Messieurs, rien de tel que de faire parler les chiffres. Pour
1927-1028, je vois comme prévision de recettes à la taxe
foncière : 18,837,001 francs ; pour 1930 : 27,800,000 francs.
Dans ces conditions, je renvoie M. Wauwermans à M. Dewinde et je lui dis : Voyez le discours que celui-ci a prononcé ;
vous n'avez pas fait autre chose que vous conformer à la thèse
qu'il a défendue. Au lieu de diminuer les prévisions en ce qui
concerne la taxe foncière, nous constatons que ces prévisions,
ont monté, de 1028 à 1930, de 10 millions de francs.
II.

—

90.

(•_•:! Novembre 1920)

— 1404 —

Q'est une fumisterie, vos meetings I
Nous attendons M . l ' E c h e v i n W a u w e r m a n s a u sujet de
la question «les diverses taxes : taxes locales, taxes sur les
divertissements p u b l i c s , taxes sur l a v o i r i e , a u x q u e l l e s , tout
à l'heure, faisait a l l u s i o n notre h o n o r a b l e c o l l è g u e Lepage.
Vous ne saurez pas i n d é f i n i m e n t v o u s retourner d u côté
dos r é g i e s , q u i ne p o u r r o n t pas toujours p a y e r vos malis.
Je lions a dire q u ' e n ce q u i concerne les 80 centimes additionnels à la taxe professionnelle, d ' a p r è s les renseignements
d o n n é e par l ' E t a t , v o u s m o n t e z de 32 à 44 m i l l i o n s . Je livre
ces chiffres au p u b l i c q u i v o u s a é c o u t é dans les meetings.
Il est assez s i n g u l i e r que v o u s d o n n i e z ces chiffres pour deux
c a t é g o r i e s de p o p u l a t i o n . V o u s frappez les contribuables
b r u x e l l o i s à raison de 175 m i l l i o n s d ' i m p ô t p o u r 1930. Voilà
le f a i t !
Mesdames et Messieurs, je tiens é g a l e m e n t à dire que vous
ne parvenez à b o u c l e r v o t r e b u d g e t que g r â c e à des p r i x
surfaits en m a t i è r e de r é g i e s . I l suffira, en cette m a t i è r e , d'y
r e v e n i r à l ' o c c a s i o n des budgets s p é c i a u x . N o t r e a m i V e r m e i r e
et d'autres de mes c o l l è g u e s v o u s m o n t r e r o n t par des chiffres
scrupuleusement exacts, l a s i t u a t i o n faite a u x contribuables
en ce q u i concerne le p a i e m e n t d u gaz et de l ' é l e c t r i c i t é .
N o u s v o u s m o n t r e r o n s que les h a b i t a n t s de L a e k e n
d o i v e n t a c t u e l l e m e n t p a y e r plus que ce q u ' i l s p a y a i e n t avant
l'annexion.
N o u s m a r q u e r o n s que si les h a b i t a n t s de L a e k e n n'avaient
pas é t é a n n e x é s à B r u x e l l e s , i l s p a i e r a i e n t b e a u c o u p moins
q i f i l s ne paient actuellement.

M. l'Echevin Coelst. E t ils b é n é f i c i e n t de l a régie. {Sou*
rires.)
M. Brunfaut. Q u e l l e m a l i c e ! C'est a i n s i que, sous forme
d ' i m p ô t s i n d i r e c t s , v o u s faites encore p a y e r toujours aux
petites gens !
11 y a d ' a i l l e u r s encore u n chiffre sur l e q u e l je d é s i r e insister.
V o s i m p ô t s se m o n t a i e n t à 75 m i l l i o n s ; p o u r 1930, ils s'élèver o n t à l a somme f o r m i d a b l e de 121 m i l l i o n s . N o u s v o u s attendons à l a r e v i s i o n de ces i m p ô t s , n o t a m m e n t a u m o m e n t où
le G o u v e r n e m e n t m o d i f i e r a l u i - m ê m e son r é g i m e fiscal.
N o u s v e r r o n s alors c o m m e n t v o u s t r o u v e r e z des ressources
en dehors de v o s services s p é c i a u x . C e sera é d i f i a n t !
J ' e n v i e n s m a i n t e n a n t a u service e x t r a o r d i n a i r e . I c i j ' i r a i
plus r a p i d e m e n t , parce que j ' e s p è r e p o u v o i r m ' a p p e s a n t i r
plus l o n g u e m e n t sur les d i f f é r e n t s p o i n t s à l a discussion des
articles.

— 1405 —

(23 Novembre 1020)

Je marque i m m é d i a t e m e n t qu'on a exécuté à Bruxelles
depuis quelques années, quelques grands travaux, de liés
très grands travaux, qui sont certes à l'honneur d'une capitale,
mais qui, selon moi, auraient pu être mieux sériés. Je m'explique.
Je constate que, pour les travaux de la Putterie, on a prévu
et dépensé, à concurrence de 10,500,000 francs en 1929,
5,300,000 francs en 1928 et qu'il y a une nouvelle prévision
de 2,252,000 francs, ce qui porte le total à 18,300,000 francs.
Pour le quartier Elisabeth, la somme globale est de 8 millions ;
il y a ensuiteles travaux de l'avenue Louise, pour 13,500,000 fr.,
soit en tout une dépense de 40 millions de francs.
Je souligne i m m é d i a t e m e n t cette somme de 40 millions.
Ce sont certes des travaux productifs, des travaux nécessaires
à une capitale, mais je me plains de ce qu'on ne fasse marcher
d'autres travaux aussi rapidement que les travaux de la
Putterie, du quartier Elisabeth, du quartier Louise.
Il faut certes tenir compte des errements administratifs,
mais je tiens à déclarer que si les travaux dont j ' a i parlé
ont été menés de main de maître, i l faut féliciter à leur sujet
les services. J'aurais cependant désiré que l'on marche aussi
vite pour d'autres travaux, ceux pour l'enseignement primaire
notamment.
Je ne fais pas de griefs particuliers à M . l'Echevin Jacqmain.
Il est victime d'une politique. Vous avez à tenir compte des
errements administratifs ; quels sont-ils ? Lorsque l'on présente
un projet d'école, par exemple pour les rues Sterckx, Fineau,
• lu Miroir, i l y a lieu de tenir compte des approbations
de la Députation permanente et autres autorités supérieures.
L'on attend quelquefois un, deux, trois et cinq ans avant de
pouvoir marcher de l'avant.
Permettez-moi de vous dire qu'en cette matière c'est une
erreur considérable d'avoir trop de mansuétude. I l faudrait
marcher comme on a marché pour les travaux du quartier
Louise, du quartier Elisabeth, de la Putterie ; là on n'a pas
attendu que la Députation permanente, le Ministère, les
autres services aient donné leur approbation. Je voudrais
que vous marchiez comme vous l'avez fait pour le Lycée de
jeunes filles.
Je souhaite que, dorénavant, vous ne laissiez pas s'écouler
quatre, cinq et dix ans avant de mettre en état certains locaux
scolaires.
Vous les connaissez comme moi; et j ' a i l'espoir que,si cela
ne dépendait que de vous et de certains de vos amis, peut-être
mettrait-on immédiatement la main à la p â t e . Mais, comme

(28 novembre 1929) — 1406 —
je viens de le dire, je crois que vous êtes victimes d'une
politique dont je ne dirai pas qu'elle vient d'en face (sourires) ;
( 'est M . Y e r l i o v o n q u i dit cela !
M . 1 Echevin Coelst. N'insinuez pas : dites franchement
votre pensée.
M . Brunfaut. .le tiens à dire que, selon moi, aucun membre
du Collège n'est, plus qu'un autre, responsable de l'erreur
que je dénonce : c'est une culpabilité collective. Vous exécutez
de g r a n d s t r a v a u x , mais on ne prend pas suffisamment
g a r d e que, pendant ce temps-là, certains locaux scolaires
r e s t e n t d a n s u n état de vétusté fort regrettable. Et je ne suis
d'ailleurs pas le seul à le signaler ; M . De Mot, M . Foucart,
M. Catteau, M. Verheyen, bref, tous ceux qui font partie de
comités scolaires se sont maintes fois élevés contre l'état de
délabrement de certaines écoles. Aussi j'espère qu'ils seront
également à mes côtés pour demander que l'on ne se borne
pas aux grands travaux qui ont été exécutés, tels ceux de la
Putterie et du quartier Elisabeth, mais que l'on songe également à marcher de l'avant pour les locaux scolaires.
J'y insiste. S'il est vrai qu'on a dépensé quelques millions
pour l'Ecole moyenne de la rue Ernest-Allard et que l'on a
dépensé aussi 5 millions pour le Lycée - - enseignement qui
a d'ailleurs toutes nos sympathies —, i l faut remarquer que,
quand il s'agit de l'enseignement primaire, on y va beaucoup
moins rondement et on se heurte à l'inertie administrative
et on s'incline. Aussi, j'espère que l'on va s'efforcer, dans ce
domaine, de rattraper le temps perdu. Et j'ajoute que ces
retards ont entraîné des dépenses beaucoup plus considérables,
par le l'ait de l'augmentation du coût des matériaux.
J'en viens au dernier point dont je désire parler en ce qui
concerne le budget extraordinaire : la carence de l'Administration communale en ce qui concerne la politique de logement.
Je me souviens des articles et des photographies qu'au
lendemain de notre séance de mai 1928, l'on fit passer dans la
presse : on y voyait M . le Ministre de l'industrie et du travail
Heyman, découvrir les taudis de Bruxelles, visiter les impasses,
chose qui avait été signalée depuis trente ans, quarante ans
par le comité de patronage, par les enquêtes de M . Dequeker,
par les enquêtes de Camille Huysmans, par les enquêtes
faites par l'Administration communale et dirigées par M . Hellemans.Vous avez dit, en 1928, qu'il y a des taudis à Bruxelles, et sur notre proposition, le Conseil vota des crédits
pour la construction d'habitations à bon marché. M . Waucquez a clamé : « Grâce à nous, le problème des taudis va être

— 1407 —

(23 Novembre

1920)

résolu ». M . Waucquez a détaillé alors un vaste programme.
Quelle est la solution ? Je dis quelles ont é t é ses m é t h o d e s
d'action? C a r aujourd'hui, j ' a i le droit de l u i dire quels sont
les r é s u l t a t s ? E h bien, ces r é s u l t a t s , Mesdames et Messieurs,
vous les entendrez t a n t ô t . Ils se borneront purement et s i m plement à ce fait b r u t a l : on a c o m m e n c é à Bruxelles l'édification de quatorze logements ! Quatorze logements à l'endroit de la cité L o n d è s . J ' a i encore d'autres avant-projets,
dira M . Waucquez !

M. l'Echevin Waucquez. Des plans t e r m i n é s et a la

veille

de l'adjudication.
M. Brunfaut. Des plans faits pour l'adjudication ? E t nous
sommes à l a veille de 1930.
Parlons donc de ces plans. E h bien, Mesdames et Messieurs,
il y a des plans et ils p r é v o i r o n t , à concurrence de 25 millions
de francs, l'édification de logements dans l a rue AntoineDepage. Seront-ce des logements pour familles nécessiteuses
et nombreuses, c o n f o r m é m e n t à la loi de 1919 qui institua l a
Société nationale des habitations à bon m a r c h é pour lutter
contre les taudis, pour édifier des logements pour les familles
nombreuses et nécessiteuses ?
Savez-vous combien ces familles devront décaisser pour
habiter là-bas ? 140,000 francs ! E h bien, Monsieur Waucquez,
si vous le voulez, nous irons ensemble à l'impasse L o n d è s ,
rue de l a Philanthropie, rue de la Samaritaine, nous irons
notamment dans ce m é n a g e signalé au Bulletin de l'Office
d'identification, où i l y a dix personnes habitant dans u n
taudis, vivant dans une situation immorale extraordinaire,
et nous irons dire à ces dix personnes : nous voici, membres
• lu C o n s e i l communal, Ministre du travail, M . Waucquez,
S é n a t e u r , E c h e v i n , administrateur du Foyer Bruxellois,
nous venons vous offrir un logement.
M. l'Echevin Waucquez. Vous exagérez et travestissez !
M. Brunfaut. N o u s venons vous offrir u n logement rue
Antoine-Depage, un logement à des conditions t r è s avantageuses; c'est pour rien, c'est 140,000 francs.
Allons, Mesdames et Messieurs, vous sentez i m m é d i a t e m e n t
qu'en cette m a t i è r e vous avez fait fausse route et que M . Waucquez a tort.
On n'a pas encore s u p p r i m é à Bruxelles les 140 impasses.
Mais i l est certain que l ' o n a fait preuve d'une incurie
absolue.
M. l'Echevin Coelst. Pourquoi exagérez-vous à ce point ?

(33

novembre

4920)

—

1408

—

M . Brunfaut. Je mots au défi qui que ce soit de prouver
dans une réunion publique, n'importe où, que l'on a édifié
ou commencé l'érection d'autre chose que les quatorze
logements de l'impasse L o n d è s .
M. V a n Remoortel. C'est le cas de dire que l'affaire reste
en plan.
M. Brunfaut. Vous nous avez d o n n é un programme.
M. l'Echevin Waucquez. J ' a i fourni la justification de
ce p r o g r a m m é . [Interruption.)
I a membre. Cet exposé est singulier.
M. le Bourgmestre. Je désire que l'exposé reste singulier
et <pie l'on m' parle pas au pluriel. {Rires.)
M. Brunfaut. L'année prochaine, i l y aura une nouvelle
crise et i l est vraiment nécessaire que l'on prenne des mesures
pour y remédier.
Regardez ce qui a été fait à Saint-Gilles, Schaerbeek et
Anderlccht.
Je vous signale que, pendant le m ô m e temps, la commune d'Anderlecht, qui n ' é t a i t pas plus avancée que vous
en 1010...
M . l'Echevin Waucquez. Q u i avait des terrains disponibles.
M . Semninckx. Vous en aviez également, mais vous n'en
avez pas voulu.
M . Brunfaut. Je prendrai un exemple typique. L a commune
d'Anderlecht a édifié 1,500 logements et je mets cela en parallèle avec les 120 logements de la Ville de Bruxelles. A u début
de l ' a n n é e , <>n avait dressé à Anderlecht un nouveau programme. On a mis en adjudication 160 nouveaux logements.
J'ajoute que je considère d'ailleurs que la politique que vous
suivez est contraire à la loi de 1919, car la loi a dit : « logements
pour familles nombreuses et nécessiteuses. » Lorsque vous
projetez d'édifier pour 25 millions, i l ne s'agit pas de lutter
contre les taudis en édifiant ces logements, on fait plaee a
d'autres, direz-vous; ce n'est pas là la façon de faire de la
politique. Vous vous êtes rendu à Anvers où vous avez pu
voir ce qui a été fait. Vous n ' ê t e s pas le seul responsable,
Monsieur l ' E c h e v i n Waucquez, sans doute, puisque l'année
dernière vous avez repris un d é p a r t e m e n t ; vous deviez
rattraper le temps perdu et ce serait injuste de m a part de
dire que c'est M . Waucquez qui est le seul responsable de
cette situation; de nouveau, culpabilité collective du Collège

— 1409 —

(23 Novembre

1929)

et de votre majorité. En 1930, au moment où vous allez fêter
le Centenaire, au moment où des cortèges qui coûteront
3 à 4 millions, circuleront dans la Ville, il y aura encore des
centaines de taudis, plus de 140 impasses où des malheureux
croupiront dans la misère. Ma conclusion est nette : il a é t é
démontré très souvent en matière d'enseignement, de logements, de régies, que la politique de Bruxelles est favorable
aux humbles, aux petits contribuables, à la classe ouvrière,
à la seule condition qu'elle s'appuie sur votes et initiatives
de la minorité socialiste. C'est ce que je voulais souligner et
démontrer. ( Très bien !)

M . l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, en réponse
aux observations de M . Brunfaut, qui veut imputer à notre
service la faute de n'avoir pas prévu les circonstances défavorables où nous nous trouvons actuellement en ce qui concerne
l'alimentation en eau de la Mlle de Bruxelles, je considère
qu'il importe de vous dire immédiatement quelle est la situation exacte et quels sont les travaux qui ont été prévus pour
assurer cette alimentation dans des conditions convenables.
La Mlle de Bruxelles assure, depuis 1895, l'alimentation
en eau des communes d'Etterbeek, Uccle et Molenbeek-SaintJean, en vertu de conventions qui, pour les deux premières,
expirent le 31 décembre 1929 et, pour la dernière, le 31 décembre 1940, et qui disposent pour les deux premières communes que, cinq ans avant leur expiration, les parties contractantes auront à faire connaître si elles entendent les dénoncer
ou les renouveler.
En prévision du renouvellement éventuel de ces conventions, la Ville, de Bruxelles introduisait dès l'année 1920,
auprès du Gouvernement, une demande en autorisation
d'extension de sa prise d'eau sons la Forêt de Soignes.
Cette demande, accompagnée d'une étude hydrogéologique
du sous-sol de la forêt, démontrait la nécessité de substituer
au système autorisé de captage par galeries de drainage,
celui du captage par puits filtrants.
Cette demande reçut l'approbation ministérielle sous la
date du 20 j a n v i e r 192-3.
Il est à considérer que ces travaux, dont le coût était estimé
h 3,300,000 francs avant guerre, ne s'imposent pas pour assurer
les besoins de la Ville proprement dite, mais bien pour l'alimentation des trois faubourgs desservis par elle, si Ton tient
compte :
1° Du rendement moyen quotidien de nos captages
(Braine-l'Alteud et Forêt de Soignes), soit 40,000 mètres cubes;

(88 novembre 1020)

— 1410 _

2 ° De la consommation journalière de la Ville ( I district)
laquello est de 2 9 , 0 0 0 mètres cubes pour Tannée 1928 ;
;•' De la consommation moyenne journalière,Ville et faubourgs réunis, laquelle, pour l'exercice 1928, s'élevait à
il..*;()(i mètres cubes e n chiffres ronds ;
i " De ce que la fourniture de l'eau nécessaire à l'alimenta*
lion du territoire de l'ancienne commune de Laeken a été
confiée en décembre 1920, pour un terme de nonante années,
à la Société intercommunale des Eaux,par l'Administration
de cette commune.
er

Il s'ensuit qu'à supposer toutes nos disponibilités en eau
réservées à la Ville seule, le service disposerait pour les
extensions de Bruxelles ( I district) : Jonction, Solbosch,
quartier maritime et anciennes communes de Neder-OverHeembeek et Haren, d'une réserve journalière d'environ
I 1,000 mètres cubes, réserve qui serait suffisante pour garantir les besoins en eau de la Capitale pendant plusieurs années
encore. Il serait donc injuste de taxer le service d'imprévoyance.
Néanmoins et bien qu'au cours des trente premières années
de la mise en application des contrats, la Ville ne retirât
aucune satisfaction d'ordre financier en ce qui concerne
Etterbeek et Uccle, la Ville, dans un but d'intérêt général
et par esprit de solidarité, envoya dès le 18 décembre 1924,
soit donc en temps utile, à ces deux communes, ses propositions
pour le renouvellement des conventions relatives à la fourniture de l'eau pour un nouveau terme de trente-cinq
années.
En réponse à ces propositions, la commune d'Uccle, par
ses lettres des 24 et 29 décembre 1924, informa la Ville qu'en
conformité de l'article 7 de la convention, elle dénonçait cette
dernière.
La commune d'Etterbeek communiqua à notre Administration une note exposant les observations qu'avait suggérées
le projet de la Ville. Il y fut répondu le 16 avril 1925, aux
différents points soulevés qui avaient été examinés avec la
préoccupation de donner satisfaction à la commune d'Etterbeek, dans toute la mesure du possible.
Invitée par deux fois, les 30 juillet et 11 septembre 1925,
à faire connaître sa décision, la commune d'Etterbeek n'a
plus donné signe de vie. Cette attitude a amené la Ville de
Bruxelles à faire connaître, sous la date du 19 octobre 1925.
à la commune d'Etterbeek, qu'étant données les circonstances
économiques, il importait de mettre fin à l'état d'indécision
créé par son silence et qu'elle se voyait dans l'obligation de
er

—

r . n

—

(23 Novembre 1920)

c o n s i d é r e r c e l u i - c i c o m m e é q u i v a l e n t à une d é n o n c i a t i o n
d u c o n t r a t e n c o u r s et q u ' e n t o u t cas, elle p r i a i t la c o m m u n e
de t e n i r c o m m e n u l l e s et n o n a v e n u e s les p r o p o s i t i o n s qu'elle
l u i a v a i t s o u m i s e s le 16 d é c e m b r e 1924.
D a n s l ' e n t r e - t e m p s , le r a p p o r t d u C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n
de l a S o c i é t é i n t e r c o m m u n a l e des E a u x p o u r l'exercice 1924,
m e n t i o n n a i t que les c o m m u n e s d ' U c c l e et d ' E t t e r b e e k lui
a v a i e n t l'ait des o u v e r t u r e s e n v u e de c o n n a î t r e les c o n d i t i o n s
a u x q u e l l e s elle s e r a i t d i s p o s é e à r e p r e n d r e les services de l a
d i s t r i b u t i o n d ' e a u a s s u r é s j u s q u ' e n 1030 p a r l a V i l l e de
Bruxelles.

5»
ÏÏ-

L a V i l l e de B r u x e l l e s é t a n t a i n s i a s s u r é e de ne p l u s d e v o i r
a l i m e n t e r E t t e r b e e k et U c c l e , et d i s p o s a n t p o u r ses h a b i t a n t s
des v o l u m e s d ' e a u c o n s o m m é s p a r ces c o m m u n e s , le C o l l è g e
a e s t i m e q u ' é t a n t d o n n é e la s i t u a t i o n f i n a n c i è r e d u m o m e n t ,
i l é t a i t p r é f é r a b l e d ' a j o u r n e r les t r a v a u x d ' e x t e n s i o n de c a p tage e n v i s a g é s et de ne passer a v e c l a c o m m u n e de M o l e n b e e k
q u ' u n c o n t r a t p r o v i s o i r e d ' u n e d u r é e de d i x ans p r e n a n t f i n
en 1940.
Nous n'avons
tions m o y e n n e s
d'eau c o n s o m m é
de n o s s o u r c e s

e n v i s a g é d a n s cet e x p o s é que les c o n s o m m a ; m a i s i l a r r i v e que c e r t a i n s j o u r s , le v o l u m e
d é p a s s e c o n s i d é r a b l e m e n t le d é b i t j o u r n a l i e r
d'eau.

P a r le t a b l e a u c i - j o i n t ,
différences :

Année

o n p e u t se r e n d r e c o m p t e de ces

1020. — Consommation
l

d'eau en mètres cubes.

Bruxelles
Molenbeek. Etterbeek.
district.

o r

Uccle.

Total.

K> mars

.

.

36,370

7,227

4,155

3,573

51,325

24 m a r s

.

.

34,854

6,050

4,244

3,608

40,746

20 a v r i l

.

.

33,371

8,158

4,015

3,724

40,268

12 m a i .

.

.

38,153

7,808

3,155

3,046

53,062

26 m a i .

.

35,397

7,032

4,804

4,625

52,848

14 j u i l l e t .

.

34,003

7,542

4,000

3,352

48,087

O n v o i t c o m b i e n ces c o n s o m m a t i o n s d é p a s s e n t
m o y e n que nous p r o c u r e n t nos a l i m e n t a t i o n s .

le

débit

P o u r satisfaire à ces b e s o i n s m o m e n t a n é s , nous a y o n s d û
a v o i r r e c o u r s à nos r é s e r v e s q u i se t r o u v e n t d e r r i è r e nos
serrements. P a r s u i t e de l a s é c h e r e s s e e x c e p t i o n n e l l e , ces
r é s e r v e s se sont é p u i s é e s p a r c e qu'elles ont é t é a b s o r b é e s :
1° p a r ces c o n s o m m a t i o n s c o n s i d é r a b l e s , q u i ont é t é i n f l u e n -

r_\;

— 14*3

Novembre 1929)

—

. n o t a m m e n t par le Fait que plus de 5,000 compteurs
mis hors d'usage par la g e l é e , n'ont pu être remis en état.'
ni r e m p l a c é s i m m é d i a t e m e n t , attendu qu'il fut impossible
de so p r o c u r e r , soit les p i è c e s nécessaires à la réparation
Boit des c o m p t e u r s n o u v e a u x ; 2 ° par le fait que la gelée
e x c e p t i o n n e l l e de c e l t e a n n é e a empêché l'infiltration ries
eaux p r o v e n a n t de la fonte des neiges, qui devait alimenter
nos nappes a q u i f è r e s s o u t e r r a i n e s .
N o u s venons de s i g n a l e r à certains abonnés combien est
e x a g é r é e leur c o n s o m m a t i o n q u i , d'après nous, doit être
a t t r i b u é e en p a r t i e a u mauvais fonctionnement de leurs
appareils.
N o u s a v o n s t r a d u i t la consommation en seaux de dix litres,
au lien de p r e n d r e l'hectolitre comme mesure, pour mieux
l'aire saisir l ' i m p o r t a n c e de cette consommation.

Voici

quelques chiffres renseignant
certains gros abonnés :

la consommation

j o u r n a l i è r e de

seaux ! {Hilarité
générale.)
U n e autre usine, 31,600 seaux.
U n e brasserie, 4 j,000 seaux.
U n h ô t e l , 26,500 seaux.
U n a u t r e hôtel, 11,800 seaux, etc.
N o u s avons constaté également des consommations exagérées chez des p a r t i c u l i e r s . Aussi, avons-nous jugé devoir avertir ceux dont la consommation dépassait 10,000 hectolitres
qu'ils avaient à prendre des mesures pour la réduire.
\ ous conviendrez, Mesdames et Messieurs, que les chiffres
que je v i e n s de vous citer sont effarants. On objectera que si
dans certains hôtels la consommation de l'eau est considérable,
c'est a raison de l'utilisation des bains. Or, savez-vous la
quantité d'eau qu'il faut pour un bain ? 150 à 170 litres.
En supposant que dans un hôtel on prenne deux cents bains
par jour, vous voyez qu'on arrive à un total bien inférieur
aux chiffres que j'ai indiqués tout à l'heure.
J'ai considéré comme nécessaire de vous signaler ces abus
et j'espère qu'en attirant l'attention des abonnés, ils veilleront à réduire leur consommation et que de ce fait, notre
consommation quotidienne se réduira h une quantité qui
ne dépassera pas notre adduction normale.
Comme nous l'avons dit plus haut, la Ville de Bruxelles
n'étant plus tenue d'alimenter les communes d'Uccle et
d'Etterbeek, le Service des eaux était assuré d'avoir à sa
disposition une quantité d'eau suffisante pour plusieurs
années encore,en vue de satisfaire aux besoins de la populaU n e l a i t e r i e , 22,000
r

— 1M3

-

(23 Novembre 1929)

tion bruxelloise ou, tout au moins, jusqu'à ce que les Ira vaux
d'adduction, dont les projets ont été élaboré;;, eussent été
exéoutés.
Ces prévisions ont été déjouées par une sécheresse exceptionnelle qui a privé d'eau non seulement l a distribution
de Bruxelles, mais encore celle de l a Compagnie intercommunale des eaux, qui est alimentée par un réservoir qui paraissait
inépuisable et sur le concours duquel Bruxelles pouvait
compter, puisque nos canalisations sont connectées avec
celles de cette Compagnie.
Malheureusement, la Société intercommunale des eaux se
trouve dans la même situation que la Mlle de Bruxelles et
se voit elle-même également dans l'obligation d'imposer des
restrictions à ses abonnés.
Cette disette d'eau a sévi sur toute l'Europe, occidentale
et nous venons de lire dans les journaux que plusieurs pays
sont obligés de prendre des mesures pour parer à cette situation, notamment l'Angleterre, dont le Gouvernement propose
d'exécuter des travaux de réservoir d'eau, à concurrence de
plus de 11 millions de livres sterling, soit pour plus de
1 milliard 925 millions de francs belges.
La Ville de Bruxelles se voit donc dans la nécessité de
prendre immédiatement des mesures pour augmenter la capacité de sa distribution d'eau, et le Collège a décidé de faire
exécuter les projets que nous venons de rappeler et qui
avaient été ajournés. Elle va mettre en adjudication restreinte,
afin qu'il soit terminé dans le plus bref délai possible, le
fonçage de dix-huit puits filtrants qui, d'après les prévisions techniques, doivent fournir 7 , 0 0 0 mètres cubes d'eau
par jour.
C'est pour ce travail qu'une somme de 3 , 5 0 0 , 0 0 0 francs est
inscrite au budget.
11 vous sera ensuite proposé d'exécuter le grand projet
de captage d'eau élaboré par le Service, qui pourra être
poursuivi pendant trois ou quatre ans et qui devra fournir
plus de 20,000 mètres cubes d'eau par jour.
Voilà donc une situation générale que nous ne pouvions
prévoir.
M. Brunfaut fait remarquer que nous avons demandé des
crédits et que nous ne les avons pas utilisés. Cela n'est pas
exact. Vous n'avez qu'à reprendre notre projet de budget.
Nous y avons, à l'extraordinaire, un ensemble de travaux.
Cette année, nous avons pour 53 millions de travaux et
153 millions de construction. Nous avons un programme qui
doit être en rapport avec nos disponibilités. Nous ne pouvons pas faire tous les travaux en même temps.

(83

\-rrmhrc

1029)

— 1414 —

O u a n d n o u s a v o n s d é p o s é l a q u e s t i o n a u C o l l è g e , puisque
nous s a v i o n s que les c o m m u n e s d ' U c c l e et d'Etterbeex
allaient n o u s q u i t t e r , que nous a l l i o n s a i n s i a v o i r u n supplé, j o u r n a l i e r d o plus de (i.000 m è t r e s cubes, nous avons
j u g é q u e nous a v i o n s le t e m p s , et c o m m e l a s i t u a t i o n financ i è r e a ce m o m e n t n ' é t a i t pas b r i l l a n t e , n o u s a v o n s ajourné
1rs t r a v a u x . C ' é t a i t alors u n acte de sagesse ; l ' E t a t n'a-t-il
pas l'ait d o m ê m e dans tous les d o m a i n e s ; et les particuliers
aussi, n ' o n t - i l s pas a j o u r n é m ê m e des t r a v a u x d'entretien,
au
risque de c o m p r o m e t t r e l a c o n s e r v a t i o n de leurs
immeubles.
1 1 M > I I

Actuellement, n o u s s o m m e s d a n s cette s i t u a t i o n , a u point
de v u e technique, d ' a v o i r à r é a l i s e r t o u t de suite u n projet
d o n t l'exécution nous d o n n e r a 7,000 m è t r e s cubes d'eau
supplémentaires ; avec les 6,000 m è t r e s cubes q u i nous
v i e n d r o n t de l ' a b a n d o n d ' U c c l e et d ' E t t e r b e e k , nous aurons
de q u o i faire face a u x besoins a c t u e l s . P u i s , n o u s avons un
a u t r e g r a n d p r o j e t à r é a l i s e r e n t r o i s o u q u a t r e a n n é e s , lequel
nous d o n n e r a 20,000 m è t r e s cubes e n p l u s .
E t m a i n t e n a n t , v o u s m e d e m a n d e r e z p e u t - ê t r e : A supposer
que ces p r é v i s i o n s t e c h n i q u e s ne se r é a l i s e n t p a s , que pourriezv o u s faire ?
N o t e z q u e t o u t le m o n d e est d a n s l a m ê m e s i t u a t i o n ,
n o n s e u l e m e n t e n B e l g i q u e , m a i s à l ' é t r a n g e r . J ' a i v u qu'en
F r a n c e , n o t a m m e n t , à l ' o c c a s i o n de l a d i s c u s s i o n d u budget
de l ' h y g i è n e , o n a v a i t p a r l é d ' i m p o s e r l a « v e r d u n i s a t i o n »
des e a u x .
C'esb le s y s t è m e d o n t n o u s a p a r l é a u t r e f o i s n o t r e ancien
c o l l è g u e le d o c t e u r J a u q u e t et cpii c o n s i s t e à e m p l o y e r l'eau
des r i v i è r e s e n l a t r a i t a n t p a r le c h l o r e . C ' e s t le s y s t è m e prés e n t é p a r M . B u n a u Y a r i l l a et q u i a é t é e m p l o y é p e n d a n t le
s i è g e de V e r d u n , d ' o ù le n o m , et q u i a p e r m i s de boire des
eaux q u i p a r a i s s a i e n t n o n p o t a b l e s .

M. l'Echevin Coelst. C e l a se fait à G a n d m a i n t e n a n t .
M. l'Echevin Lemonnier. I l n e f a u t p a s y r e c o u r i r t o u t de
s u i t e ; j ' a v o u e q u e j ' h é s i t e r a i s a l a n c e r de ces e a u x dans nos
c a n a l i s a t i o n s ; i l n e faut r e c o u r i r à ce m o y e n qu'eà l a d e r n i è r e
e x t r é m i t é . E n effet, o n t r a i t e l ' e a u d i r e c t e m e n t p a r le chlore,
p o u r t u e r les germes et, d a n s u n e seconde o p é r a t i o n , o n l a
t r a i t e à l ' h y p o s u l f i t e p o u r r é s o r b e r le c h l o r e .
J ' a i g o û t é de cette e a u ; j e v o u s a i d i t le r é s u l t a t . A v e c d u
c a f é et d u c h o c o l a t , ce n ' é t a i t p a s b o n .
M. Van de Meulebroeck. C e t t e e a u est e x c e l l e n t e , t h é o r i q u e m e n t , eb p r a t i q u e m e n t p e u b u v a b l e .

— 1415 —

(23* Novembre

1929)

M. l'Echevin Lemonnier. Q u a n d o n a b u l'eau d ' a u t r e s
villes et, que l ' o n f a i t l a c o m p a r a i s o n avec l ' e a u de B r u x e l l e s ,
i l faut r e c o n n a î t r e que n o t r e eau a t o u t e s les q u a l i t é s de l a
m e i l l e u r e des e a u x , p e u t - ê t r e u n p e u c a l c a r e u s e , m a i s le g o û t
est t r è s a g r é a b l e . V o i l à l a s i t u a t i o n .
J e disais que t a n t ô t , l o r s q u e v o u s ê t e s v e n u m e v o i r ,
M o n s i e u r V e r h e v e n , p o u r m ' e n t r e t e n i r de l a q u e s t i o n , j ' a i
d i t que c ' é t a i t t r è s b i e n de v e r d u n i s e r , m a i s q u ' i l fallait p o u r
cela d i s p o s e r de l ' e a u de r i v i è r e .
J ' a i r a p p e l é u n p r o j e t que j ' a i p r é c o n i s é i c i , i l y a p r è s de
q u a r a n t e ans ; i l c o n s i s t a i t à p r e n d r e l ' e a u de l a À l e u s e p o u r
les besoins d o m e s t i q u e s , l a i s s a n t p o u r l a c o n s o m m a t i o n
a l i m e n t a i r e l ' e a u que n o u s d i s t r i b u o n s .
I l f a l l a i t é t a b l i r d a n s t o u t e s les m a i s o n s une d o u b l e c a n a l i s a t i o n p o u r e m p l o y e r l ' e a u de r i v i è r e , p o u r le l a v a g e , p o u r le
n e t t o y a g e , etc. A c e t t e é p o q u e , c e l a a u r a i t c o û t é 8 m i l l i o n s ;
i l f a u d r a i t p r é v o i r à p r é s e n t une s o m m e é n o r m e . D e p l u s ,
nous serions e m p ê c h é s p a r une n a t i o n v o i s i n e , q u i i n v o q u e r a i t
c e r t a i n t r a i t é p o u r i n t e r d i r e que l ' o n ne p r i s e de l ' e a u dans
la Meuse.
•le vous a i s u f f i s a m m e n t m o n t r é q u ' a u c u n reproche ne
peut ê t r e fait à nos services ; o n ne pouvait, p r é v o i r une disette
c o m m e c e l l e - c i . A u s u r p l u s , c'est a u G o u v e r n e m e n t q u ' i l
a p p a r t i e n t d ' e n t r e p r e n d r e l ' é t u d e g é n é r a l e de l a q u e s t i o n ,
p o u r assurer l ' a m e n é e de l ' e a u d a n s les g r a n d e s a g g l o m é r a tions.

M. Brunfaut. P o u r c e l a , i l f a u d r a i t a d o p t e r une a u t r e
p o l i t i q u e f o r e s t i è r e . C a r v o u s savez que l ' o n p r o c è d e à des
l o u p e s de bois f o r m i d a b l e s , q u i n u i s e n t a u r é g i m e des e a u x .
M. l'Echevin Lemonnier. I n c u r i e , c'esl facile a «lire, m a i s
ce n'est q u ' u n m o t . V o u s
communale avait p r é v u la
é t é d e s s e r v i r les F l a n d r e s
B e l g i q u e , i l p l e u t t r o p ; et,

c o m p r e n e z b i e n que, si l ' I n t e r disette a c t u e l l e , elle n ' a u r a i t pas
et le l i t t o r a l . G é n é r a l e m e n t , en
cette a n n é e , i l a p l u t r o p p e u .

Je v o u s a i e x p o s é l a s i t u a t i o n d a n s t o u s ses d é t a i l s et je
v o u s a i d i t que, d ' i c i à p e u de t e m p s , nous l ' e s p é r o n s , i l sera
possible d ' y r e m é d i e r .
C o m m e je l ' a i d i t t o u t à l ' h e u r e , nous a v o n s d e m a n d é a u x
a b o n n é s de v e i l l e r à r é d u i r e l e u r c o n s o m m a t i o n . N o u s a v o n s
e n v o y é d a n s p r e s q u e t o u t e s les m a i s o n s d e u x agents, l ' u n
r e s t a n t à l ' e x t é r i e u r , et l ' a u t r e p é n é t r a n t dans l ' i m m e u b l e ,
p o u r v o i r d a n s quelle mesure i l é t a i t possible de d i m i n u e r l a
p r e s s i o n . E n effet, p o u r a r r i v e r à r é d u i r e l a c o n s o m m a t i o n ,
nous s o m m e s o b l i g é s d ' é t r a n g l e r q u e l q u e p e u l a c o n d u i t e sur

(«S3 Novembre 193®)

-

—

le branchement. Vous me direz que c'est très simple, qu'il
- ilïirail de former un peu la vanne des grosses canalisations.
Mais cria n'est pas possible, car il faut que la pression reste
suffisante en cas d'incendie.
M . Brunfaut. Comme rue Neuve, par exemple.
M . Foucart. Il n'y a pas eu manque d'eau rue Neuve.
M . Brunfaut. N'est-ce pas pour cela que les tuyaux ont
pria feu ?
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, ne répandez pas de
telles légendes dans le public. Il n'y a pas eu la moindre
insuffisance d'eau au cours de cet incendie.
M . Brunfaut. Ce n'est pas ce qu'a dit votre presse.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas à répondre à ce qui a été
dit dans la presse, mais je répondrai, lorsque le moment sera
venu, à ce que vous venez de dire. Je le ferai à l'occasion du
chapitre du budget relatif aux sapeurs-pompiers.
M . l'Echevin Lemonnier. Je disais donc que nous sommes
obligés d'étrangler un peu les branchements particuliers.
Lorsque, pour certains établissements, il est absolument
nécessaire d'avoir de plus grandes quantités d'eau, nous
envoyons des agents sur place pour examiner s'il est possible
de donner sal i- lac! ion à l'abonné.
M . Anspach-Puissant. Quand vous étranglez comme cela,
cela n'empêche-t-il pas l'eau d'atteindre les étages supérieurs ?
M . le Bourgmestre. Si.
M . l'Echevin Lemonnier. Monsieur Anspach, si vous étiez
ingénieur, je vous répondrais par' un mot : l'étranglement
produis une perle de charge qui réduit la vitesse de l'eau et,
par suite, son écoulement.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Wauwermans.
M . l'Echevin Wauwermans. (Son discours sera publié
ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Verheven.
M. Verheven. N'est-il pas trop

tard?

M. ie Bourgmestre. Non, non.
M . Brunfaut. I l en a pour une demi-heure.

i Ml

—

(23 N ovembre 4929)

M . Verheven. M o n i n t e r v e n t i o n actuelle est la continuation
d'une i n t e r v e n t i o n que j ' a i eu l ' h o n n e u r de faire, lois des
séances des Sections r é u n i e s .
M . l ' E c h e v i n nous a d o n n é t o u t à l'heure cei tains arguments
en faveur de l a d é f e n s e d u S e r v i c e des eaux ; quoique appartenant à l a m ê m e o p i n i o n que l u i , j ' e s t i m e cependant avoir
m a l i b e r t é de p e n s é e et j ' e s p è r e b i e n que des critiques que
je ferai, i l ne r e t i e n d r a personnellement rien pour l u i .
Je c o n s i d è r e q u ' i l est de m o n devoir de conseiller c o m m u n a l
de provoquer des é c h a n g e s d ' i d é e s , dans le b u t de p o u v o i r
arriver à u n r é g i m e m e i l l e u r .
Mesdames, Messieurs, l a r é g i e d u Service des eaux est
l a plus ancienne; elle date de 1853, é p o q u e à laquelle l a
V i l l e de B r u x e l l e s é t a i t a l i m e n t é e en eau potable par la dériv a t i o n du H a i n , petite r i v i è r e prenant sa source à 5 k i l o m è t r e s
de N i v e l l e s .
E n 1873, le C o n s e i l c o m m u n a l i n s t i t u a une commission
spéciale c h a r g é e de rechercher le m o y e n de doter l'agglom é r a t i o n b r u x e l l o i s e d ' u n v o l u m e d'eau c o n s i d é r a b l e dans
la p r o p o r t i o n de 150 l i t r e s par j o u r et par habitant.
A l a suite des d é l i b é r a t i o n s de cette commission,fut d é c i d é e
la c r é a t i o n de l a d é r i v a t i o n dite de l a F o r ê t de Soignes.
Mais, depuis cette é p o q u e , en dehors de t r a v a u x s p é c i a u x
d ' a m é n a g e m e n t et d ' a m é l i o r a t i o n q u ' i l serait absurde de
nier, r i e n ne semble a v o i r é t é entrepris pour rechercher
d'autres d é r i v a t i o n s .
B i e n a u contraire, dans une brochure officielle parue en
1922, le Service des eaux se f l a t t a i t « d e satisfaire les besoins,
tant p u b l i c s que p r i v é s , de l a fraction de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise qu'elle dessert, à l ' a i d e de volumes d'eau moyens
journaliers t r è s r é d u i t s ».
L a m ê m e b r o c h u r e d i t é g a l e m e n t : « L ' e x p o s é q u i suit
montrera que l a d i s t r i b u t i o n d'eau de Bruxelles est loin
d'assurer l a r a t i o n classique de 1 5 0 litres par t ê t e et par
jour, i n d i q u é e comme indispensable depuis u n demi-siècle,
en B e l g i q u e et en F r a n c e , p a r les t r a i t é s techniques et les
t r a i t é s d ' h y g i è n e », et puis encore : « T r o p souvent on confond
hygiène ayee usage abusif de l'eau et l ' o n se paie de mots
au l i e u d aller au fond des q u e s t i o n s » .
Puis encore, l a m ê m e c o m m u n i c a t i o n d é c l a r e q u ' a u lieu
des 150 litres p r é v u s p a r les h y g i é n i s t e s et les savants d ' i l y a
c i n q u a n t e ans, « l a p r a t i q u e se contenterait fort bien de
80 litres, a b s t r a c t i o n faite des volumes d'eau nécessaires
pour l ' i n d u s t r i e » et pour c l ô t u r e r , i l est, en f i n de compte,

23

novembre 1929)

— 1418 —

d é c l a r é t r i o m p h a l e m e n t que l a c o n s o m m a t i o n moyenne
l a i l e a U n i x elles par tête d'abonné, p o u r le s e r v i c e de l a maison,
ne d é p a s s e p a s 25 l i t r e s p a r j o u r .
On ne parle é v i d e m m e n t plus de l a c o n s o m m a t i o n industrielle, m a i s t o u t cela n ' i n d i q u e - t - i l p a s u n e p o l i t i q u e retardataire et é t r i q u é e , u n m a n q u e a b s o l u de p r é v o y a n c e pour
T avenir ?
Q u o i q u ' o n dise et q u ' o n v e u i l l e faire c r o i r e , ce manque
de p r é v o y a n c e m e t a u j o u r d ' h u i l a V i l l e dans une situation
bellement difficile q u ' a u 3 1 d é c e m b r e p r o c h a i n , elle cessera
de f o u r n i r d e l ' e a u a u x c o m m u n e s d ' E t t e r b e e k et d ' U c c l e .
Par des b r u i t s r é p a n d u s , o n d é c l a r e dans les m i l i e u x techniques et p a r t i c u l i è r e m e n t c o m p é t e n t s que l a p r é c a r i t é
actuelle d u S e r v i c e des e a u x est d u e a u m a n q u e de c r é d i t s
a l l o u é s p a r le C o n s e i l c o m m u n a l .
C ' e s t une p u r e c a l o m n i e ; en effet, s i l ' o n m e t en p a r a l l è l e
les b u d g e t s et c o m p t e s p a r u s d e p u i s 1922, l ' o n constate
que, p e n d a n t des a n n é e s , les postes r e l a t i f s a u x captages
r e v i e n n e n t , t o u j o u r s les m ê m e s , avec u n e p é r i o d i c i t é m a t h é m a t i q u e et le s o u c i de l a m o i n d r e d é p e n s e .
A l ' e x t r a o r d i n a i r e , le b u d g e t de 1922 accorde à l ' a r t i c l e
« E x t e n s i o n d u S e r v i c e des e a u x et galeries d ' i n f i l t r a t i o n »,
u n c r é d i t de 3,210,000 francs.
De ces 3,210,000 francs, i l est a l l o u é 1,820,000 francs pour
les t r a v a u x de c a p t a g e , et le r e s t a n t , s o i t 1,390,000 francs,
est d e s t i n é a u x t r a v a u x de c a n a l i s a t i o n .
D u Cahier <V explications, i l r é s u l t e q u e les t r a v a u x de captage sont d é f i n i s p a r le poste B r a i n e - l ' A l l e u d , 120,000 francs,
et p a r le poste B o i s de L a C a m b r e , 1,700,000 francs, dans
l e q u e l i l est p r é v u 50,000 francs p o u r t r a v a u x d ' a m é l i o r a t i o n
et d ' e x t e n s i o n des c a p t a g e s ( t r a v a u x à e x é c u t e r en régie)
et 1,650,000 francs p o u r l ' e x t e n s i o n des c a p t a g e s p a r puits
f i l t r a n t s dans l a F o r ê t de S o i g n e s , t r a v a u x à e x é c u t e r en
q u a t r e ans ( p r e m i è r e a n n u i t é ) .
S i l ' o n c o m p u l s e le c o m p t e à l ' e x t r a o r d i n a i r e d u m ê m e
e x e r c i c e 1922, o n v o i t q u e le c r é d i t t o t a l de 3,210,000 francs
n ' a é t é e n t a m é q u ' à c o n c u r r e n c e de fr. 761,378-05.
D e l a s o m m e de 1,820,000 francs p r é v u e p o u r les t r a v a u x
de c a p t a g e , i l n ' a é t é d é p e n s é q u e 368,150 francs et de celle
p r é v u e p o u r l ' e x t e n s i o n des c a n a l i s a t i o n s , i l n ' a é t é d é p e n s é
que fr. 393,228-05.
A l ' e x t r a o r d i n a i r e , le b u d g e t de 1923 a c c o r d e a u Service
des e a u x u n c r é d i t t o t a l de 3,946,925 francs, d o n t , comme
en 1922, 1,820,000 francs p o u r les t r a v a u x de c a p t a g e ( m ê m e

— 1419 —
libellé qu'en
canalisations
quartier de
et Haren) et

(23 Novembre

1929)

1922) et, 2,126,925 francs pour l'extension des
en ville (rue Ernest-Allard, quartier Solbosch,
la Putterie, Laeken, Neder-Over-Heembeek
dans les faubourgs.

Le compte montre que du c r é d i t t o t a l de 3,946,925 francs,
i l n'a é t é d é p e n s é que fr. 742,147-86 dont fr. 302,247-84
pour le captage et fr. 439,900-02 pour la canalisation. I l
semble que pas u n centime n ' a i t é t é dépensé pour l'extension
des captages par puits filtrants dans l a F o r ê t de Soignes,
travaux à e x é c u t e r en quatre ans ( p r e m i è r e a n n u i t é ) , puisque
ce poste reviendra, indentiquement libellé, dans les budgets
des a n n é e s 1924 et 1925.
L e c r é d i t t o t a l de 1924 se m o n t a i t à 4,047,050 francs ;
i l p r é v o y a i t une d é p e n s e de 1,780,000 francs pour le captage,
et le restant du c r é d i t , soit 2,267,050 francs, é t a i t destiné
à l a d i s t r i b u t i o n en ville.
E n 1924 i l a é t é d é p e n s é fr. 409,372-21 pour le captage
proprement d i t et 2,833,333 francs pour l a distribution.
Quant aux t r a v a u x de captage par puits filtrants qui doivent
ê t r e e x é c u t é s en quatre ans et dont l a p r e m i è r e a n n u i t é
é t a i t , depuis 1922, fixée à 1,650,000 francs, ils ne semblent
pas avoir é t é entrepris.
L ' e x a m e n du budget et du compte de 1925, révèle toujours
la m ê m e situation.
Sur un c r é d i t t o t a l de 4,419,600 francs, i l est affecté
1,760,000 francs aux t r a v a u x de captage, pour lesquels i l
n'est dépensé que fr. 135,723-47, et 2,659,600 francs aux
travaux de canalisation, pour lesquels i l a été dépensé
fr. 1,831,883-48.
E n 1926, le c r é d i t t o t a l , toujours à l'extraordinaire, est
de 3,534,000 francs.
I l p r é v o i t 2,210,000 francs pour les travaux de captage,
dont 1,700,000 francs pour le poste relatif aux puits filtrants
et q u i , depuis 1922, figurait aux budgets pour la somme
de 1,650,000 francs avec la mention : « travaux à faire en
quatre ans ( p r e m i è r e a n n u i t é ) », mention q u i , cette fois,
ne figure plus au Cahier d'explications.
A u compte, nous trouvons que, pour cette prévision de
2,210,000 francs, i l a é t é dépensé un peu plus de (¡0,000 francs
et que le c r é d i t alloué pour les travaux de canalisation, soit
1,324,000 francs, n ' a pas é t é suffisant, p u i s q u ' i l a été dépensé
fr. 2,015,957-90 pour ce poste.
E n 1927, le c r é d i t d e m a n d é sombre brusquement à
1,222,000 francs, dont 210,000 francs pour le t r a v a i l de captage
U. — 91.

(g3 Novembre 1929) —

I42(i

1,012,000 lianes pour la d i s t r i b u t i o n . A l o r s q u e , depuis
1922 ïlétail demandé des c r é d i t s c o n s i d é r a b l e s p o u r le captage
p a r puits f i l t r a n t s dans la Forêt de Soignes, le s y s t è m e semble
être abandonné, puisque le Cahier d'explications n ' e n souffle
plus m.d. Bref, les dépenses se sont s o l d é e s p a r fr. 108,875-91
pour le captage et fr. 663,815-61 p o u r l a d i s t r i b u t i o n . fe*
,1

;

E n 1928, l ' a l l o c a t i o n totale est de 2,557,000 francs, dont
360,000 francs sont a f f e c t é s aux t r a v a u x de captage, t r a v a u x
p o u r lesquels il n'est dépensé, d ' a p r è s le c o m p t e q u i vient
de n o u s être soumis, que la somme r i d i c u l e m e n t m i n i m e
de fr. 6,916-56.
Pour cet exercice, les t r a v a u x de c a n a l i s a t i o n s é t a i e n t
évalués h 2,197,000 francs et i l a été d é p e n s é fr. 1,485,493*64.
Bref, si je résume, j e constate q u e de 1022 à 1928, soit
pour sept exercices, il a été d e m a n d é p o u r des t r a v a u x de
captage un total de c r é d i t s se m o n t a n t à 0,060,000 francs
et que de tous ces c r é d i t s i l n'a été d é p e n s é que fr. 1,392,848-42,
soit e n v i r o n le s e p t i è m e .
Et, d u r a n t le m ê m e laps de t e m p s , les c r é d i t s

demandés

pour l ' e x t e n s i o n des t r a v a u x de d i s t r i b u t i o n , c r é d i t s dont
le total est de 12,976,575 francs, o n t é t é d é p e n s é s à concurrence de fr. 9,725,169-13.
La l é g e n d e du m a n q u e de c r é d i t s v o t é s p a r le Conseil
c o m m u n a l tombe donc à néant, et de l ' e x a m e n critique
que je viens de faire, i l r é s u l t é que l a p o l i t i q u e s u i v i e en
m a t i è r e de c a p t a g e des eaux n ' a j a m a i s é t é q u ' h é s i t a n t e
et q u ' o n s'est toujours et s u r t o u t p r é o c c u p é b i e n plus de
poser des c a n a l i s a t i o n s q u e de r e c h e r c h e r de n o u v e l l e s vannes
d ' e a u c a p a b l e s de les a l i m e n t e r . C ' e s t ce m a n q u e de c o h é s i o n
,1 de p a r a l l é l i s m e entre les t r a v a u x de c a p t a g e et les t r a v a u x
de d i s t r i b u t i o n q u i nous a m i s dans l a s i t u a t i o n actuelle.
E t m a l h e u r e u s e m e n t , a u j o u r d ' h u i , alors que l a p é n u r i e
d ' e a u est o f f i c i e l l e m e n t c o n s t a t é e , l ' o n persiste dans les erreurs
du passé.
L e b u d g e t p r é s e n t é p o u r 1030 p r é v o i t , en effet, à l ' e x t r a ordinaire," u n c r é d i t de 4,674,000 francs d o n t 850,000 francs
s e u l e m e n t sont r é s e r v é s a u x t r a v a u x de captage
J e m e d e m a n d e quels t r a v a u x s é r i e u x l ' o n p o u r r a entrep r e n d r e avec u n s i m a i g r e c r é d i t .
L e C o l l è g e s a i t q u e nous ne l u i refuserons j a m a i s les c r é d i t s
q u ' i l nous d e m a n d e r a en cette m a t i è r e . N ' e s t - i l pas grand
t e m p s de r é a g i r ? N e p e u t - i l r é é t u d i e r l a q u e s t i o n et
n o u s s o u m e t t r e u n p l a n d ' e n s e m b l e des t r a v a u x à exécuter ?

—

1421 —

(23 Novembre

1929)

S i , au cours de ce long exposé, j ' a i pu commettre quelque
erreur, je m'en excuse à l'avance. U n conseiller communal
n]a pas, comme le Collège, tout un service technique à sa
disposition pour le documenter.
Si une erreur est à redresser, j ' e n accepterai volontiers
l'observation.
A u cours de mes recherches, i l m ' a été d o n n é de constater
combien les rapports annuels du Service des eaux étaient
peu en rapport avec les m é t h o d e s modernes de bonne administration, maintenant surtout que la v é t u s t é comptabilité
de nos régies a é t é m o d e r n i s é e par un système de vraie comptabilité industrielle.
Le dernier rapport mentionne tout au long et au large le
d é v e l o p p e m e n t des conduites-mères, depuis la conduite de
0 0 4 de d i a m è t r e j u s q u ' à celle de l 2 0 ; i l en est de m ê m e
pour les robinets-vannes, les bouches d'incendie et les compteurs, mais le plus i n t é r e s s a n t , savoir : les travaux qui ont
été exécutés et ceux q u i devront l ' ê t r e , n ' y sont pas t r a i t é s .
J'espère que, sur ce point, le Collège voudra bien aussi
m'accorder satisfaction et que le rapport de 1929 permettra
au Conseil communal de se rendre compte de la situation.
Si l'on a, sans crier gare, resserré l a fourniture aux particuliers, je serais désireux de c o n n a î t r e les mesures prises
envers ceux qui usent de notre eau pour en tirer des bénéfices
pécuniaires.
Il en est ainsi n o t a m m e n t de l'industrie hôtelière, où
des clients sans gêne abusent des baignoires, en les faisant
servir de sources de chaleur ou de froid, suivant l a t e m p é r a t u r e
des locaux et leurs convenances personnelles, et cela pendant
toute l a nuit. I l en est d'ailleurs ainsi encore dans d'autres
industries, telle l'industrie laitière. S i mes souvenirs sont
exacts, i l y est employé, pour le rinçage d'une bouteille,
six à sept fois son volume d'eaum

m

Ce sont là d ' é v i d e n t e s e x a g é r a t i o n s et ce n'est pas le simple
envoi d'une ou de cent circulaires qui y remédiera.
Il y a d'autres mesures à prendre ; i l appartient au Collège
d'en décider.
E n m a t i è r e d'hygiène, je rappellerai une lettre parue,
en juillet dernier, dans l a Dernière Heure.
Elle nous informait q u ' « un médecin nous faisait remarquer
d e r n i è r e m e n t avec beaucoup de justesse et de parfaite compréhension que si tout le monde se lavait comme i l le faudrait
faire, c'est au moins le triple que consommerait une ville
de l'importance de l a nôtre ».

(83

\<>rc)),i,re 1929)

— 1422 —

Évidemment, ce médecin ne connaît pas la situation du
Sri \ ice »1rs eaux. Mais, au fond, i l a raison : nous ne consommons pas assez d'eau. Ainsi, lorsque nous avons construit
l'hôpital Brugmann, il y a été installé un pavillon de dermatologie qui était presque toujours bondé. I l était fréquenté
par los gens dos impasses et les habitants des taudis dont
parlait tout à l'heure M . Brunfaut. E h bien, maintenant
que ces gens se lavent, ce pavillon voit diminuer sa clientèle
dans de fortes proportions. N'est-ce pas un bienfait?
C/est pour ces motifs que je demande au Collège de nous
présenter un programme d'ensemble complet de travaux
à exécuter pour parer à tous inconvénients pour maintenant
et pour plus tard.
M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je demande que
l'on remette la suite de la discussion à lundi, et pour que
cela n'ait pas l'air d'une surprise, je demande que l'on
commence la discussion des articles à 3 heures au plus tard.
M . l'Echevin des finances n'est même pas là. Les membres
du Conseil ne sont plus en nombre ; si le groupe socialiste
se retirait, impossible de délibérer.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, le Collège est présent
et nous vous écoutons.
M. Brunfaut. Je demande la remise à lundi. Les membres
du Conseil é t a n t d'accord pour lever la séance après 5 heures
de relevée, je vous prie de mettre ce v œ u en application.
M. le Bourgmestre. Écoutons encore M . l'Echevin Lemonnier, puisqu'il l u i est impossible d'assister à la séance de
lundi.
L a parole est à M . l'Echevin Lemonnier.
M. l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, je dois
répondre deux mots à M . Verheven et je dois dire que je
n'ai pas bien compris.
M. Verheven. Je suis prêt à recommencer.
M. l'Echevin Lemonnier. Qu'a-t-il voulu dire en débutant?
Que nous avions une politique d'eau restrictive et retardataire,
et i l a commencé en indiquant que M . Putzeys disait qu'il
fallait 150 litres par jour.
M. Verheven. Non, 150 litres, c'était de trop. Qu'avec
80 litres cela suffisait, mais qu'il fallait faire abstraction
des nécessités industrielles.

— 1423 —

(23 Novembre

1929)

M. l'Echevin Lemonnier. A Bruxelles, nous avons 165 litres
par tête d'habitant, alors qu'on en a 92 à Molenbeek-SaintJean, 74 à Etterbeek et Uccle. A Laeken, on a obtenu de
l'Intercommunale 115 litres et on en consomme 129. Nous
sommes donc au-.dessus des prévisions.
Pour Bruxelles, nous arrivons à donner 50 litres en plus,
et vous viendrez dire que nous avons une politique restrictive
et retardataire. Pourquoi cela ?
Je crois que M . Verheven ne m ' a pas écouté. Je vous ai
expliqué qu'en raison de la situation financière, nous ne
voulions pas dépenser ce q u i n ' é t a i t pas nécessaire.
M. l'Echevin Coelst. Puisque M . Verheven voit si loin,
il aurait pu nous avertir, i l y a trois ans.
M. l'Echevin Lemonnier. Je vais vous donner un exemple.
En réalité, c'est toujours le même crédit qui passe d'année
en année.
Nous avons un crédit pour la création d'un bassin de
natation. Cette année i l est de 4 millions. On ne les dépensera
vraisemblablement pas.
N ç t r e politique n'est certainement pas retardataire, nous
ne dépensons que lorsqu'il le faut, et i l ne faut pas oublier
que Bruxelles est avantagée, qu'elle dispose de 165 litres
par habitant et qu'elle alimente encore les communes d'Uccle
et d'Etterbeek.
E n ce qui concerne le captage, j e vous dirai que nous sommes
limités par certaines choses, mais ce serait desservir les intérêts
de la Ville que d'en parler.
M. le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, vous êtes le seul
orateur encore inscrit dans la discussion générale. Les
observations que vous avez à présenter ne pourraient-elles
être rattachées à l a discussion de certains articles ?
M. Brunfaut. J'en aurai pour un quart d'heure lundi.
M. le Bourgmestre. I l serait préférable que vos interventions fussent rattachées à des articles déterminés du budget.
(

Adhésion.)

M. Catteau. Je voulais aussi présenter certaines observations, mais, ainsi que M . Brunfaut, je les rattacherai à la
discussion des articles. D u reste, M . l'Echevin des finances
est absent et i l serait peu courtois que je parle de son budget
quand i l n'est pas l à pour répondre.

(28 Nnromhrr

1929)

— 1424 —

M . le Bourgmestre. L a discussion générale du budget
est close. N o u s e n t a m e r o n s l u n d i la discussion des articles.
L e p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e d u 18 novembre 1929
a p p r o u v é , a u c u n e o b s e r v a t i o n P a y a n t été présentée.

L a s é a n c e est l e v é e à d i x - s e p t heures et

est

cinquante minutes.

— 1425 —
Budget de la Ville pour 1930. — Discussion

COMPTE RENDU

générale.

DE LA SÉANCE DU 23 NOVEMBRE 1929.

Discours de M. l'Echevin Wauwermans.
(Voir p. 1416.)

M . l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, le
budget qui vous est soumis présente les montants les plus
élevés au sujet desquels le Conseil communal ait été appelé
à statuer. Sans doute, la dévalorisation de la monnaie y est
pour beaucoup, mais ils résultent aussi de l'accroissement
d'une ville, du développement du bien-être général, moral
et matériel, que nous cherchons à réaliser au profit de tous
et de chacun de nos concitoyens, et dont les habitants des
communes du Grand-Bruxelles et l'ensemble du pays retirent
une large part.
Les recettes ordinaires étaient prévues pour le chiffre
de fr. 367,273,706-37 et les dépenses ordinaires pour
fr. 367,251,617-80, laissant un boni qui, après les amendements
adoptés, s'élève à fr. 39,738-57.
En ce qui concerne l'extraordinaire, où des modifications
sur les prévisions ont moins d'importance, nous trouvons
des dépenses extraordinaires prévues à concurrence de
fr. 337,656,666-24 et ces dépenses doivent être couvertes par
des ressources à créer, ce qui signifie, comme on l ' a dit,
l'obligation d'un recours à l'emprunt.
Ces dépenses, tant ordinaires qu'extraordinaires, entraînent
donc des opérations s'élevant à plus de 700 millions sur
chacune des colonnes.
C'est là un chiffre considérable, résultat d'une gestion qui
s'est poursuivie au milieu des heurts de la stabilisation dans
des circonstances particulièrement difficiles. Elles se sont
traduites, au point de vue de la situation des comptes de la
Ville, par des résultats qui, après avoir été déficitaires
jusqu'en 1023, se sont relevés jusqu'en 1928 pour substituer
des bonis à des déficits, et c'est ce que révèle la situation des
comptes successifs de la Ville.
II. — 92.

— 1426 —

Aimcc

Montant
du
déficit.

FR.

Déficit traduit en
Taux
francs-papier 1929
moyen di i
dollar.
1 dollar = 7,18 Belgas.

FR.

U b s e r

va-

t l 0 n s

FR.

1919

17,485,783 76

8 93

1920

46,029,321 71

13 76

120,091,029

1921

46,914,405 25

13 44

1922

12,731,181 84

13 17

10,046,758 91

19 37

125,314,515 ) Pour
34,703,812 > les deux
18,620,468 ,) districts.

1923

Année

Montant
du
boni.

FR.

Taux
moyen du
dollar.

FR.

70,295,592

Boni traduit en
„,
francs-papier 1929
1 dollar = 7,18 Belgas.
0

b

s

e

r

t l 0 n s

v

a

-

-

FR.

1924

4,983,681 21

21 809

8,203,653

»i

1925

5,423,601 85

21 06

9,245,363

1926

53,219 31

31 91

59,881

» |1 Pour
» ') les deux

4927

55,750 95

7 18

1928

35,155,521 45

7 18

55,750 95 [districts.
1
35,155,521 45 ¡

L a politique du Collège a toujours été, tant au cours des
années de déficit que des années où les ressources s'amélioraient, de ne pas dépenser largement sans s'inquiéter des
lendemains et de ne pas escompter l'augmentation indéfinie
de ressources que crée une situation économique qui pouvait
varier. Cette politique a permis à l a trésorerie de fournir et
de verser au compte des dépenses extraordinaires, des sommes
considérables. Elle permet aujourd'hui, par l'utilisation des
bonis, à concurrence de 35 millions, de couvrir pour 1930 des
dépenses qui se sont élevées dans des proportions que je vais
vous indiquer, de réaliser les charges de 1930 sans faire de
nouveaux appels au contribuable. Ceci, évidemment, si des
lois ne viennent pas amoindrir les ressources de l a Ville, si
des circonstances imprévues et catastrophiques ne se produisent. A ces conditions et si le Conseil s'abstient d'imposer des
dépenses nouvelles, nous pourrons assurer celles qui se trouvent énumérées sans devoir faire un appel à des charges
nouvelles.
M . Foucart. Comment ferez-vous un emprunt sans charges
nouvelles ?

— 1427 —
M. l'Echevin Wauwermans. Cela sera expliqué plus loin,
quand je m'occuperai des dépenses extraordinaires à couvrir
par l'emprunt et des conséquences que cela peut avoir.
M. Brunfaut. J'attends les détaxations !
M. l'Echevin Wauwermans. Le budget, tel qu'il vous est
présenté, se solde donc à l'équilibre à l'ordinaire, sans aucune
charge nouvelle. L'honorable M . Brunfaut me dit : « Ce que
je demande, moi, c'est de détaxer. »
M. Brunfaut. Non, non, j'attends la réalisation de votre
promesse.
M. l'Echevin Wauwermans. Soit, c'est M . Vermeire qui
me demande de détaxer et M . Brunfaut me demande de tenir
compte de mes promesses et, dans son esprit, mes promesses
consisteraient à détaxer comme l e demande M . Vermeire.
M M . Brunfaut et Vermeire perdent de vue une situation bien
différente pour Bruxelles et les autres communes que l'on
a dénoncées lors des différents meetings auxquels on a fait
allusion.
Nombre de communes n'ont pas profité de bonis considérables pour économiser et encore moins pour détaxer, ni
même rester en deçà des impositions autorisées, mais pour
faire des dépenses nouvelles. I l en résulte que, ces cigales
ayant chanté tout l'été, le Conseil provincial et certaines
communes établissent des taxes nouvelles pour équilibrer
leur budget, tandis que la fourmi profite de ses provisions.
L'Echevin des finances répond aussi qu'on peut demander
de détaxer à des communes qui ont taxé et qui ont taxé le
plein qu'elles pouvaient atteindre. Mais une commune qui
a agi comme Bruxelles a le droit de critiquer la gestion des
autres et de leur dire : Bevenez au même point de taxation
que nous et n'augmentez pas.
Dans quelles proportions la Ville de Bruxelles n'a-t-elle
pas usé de son pouvoir de taxation ?
L a Mlle de Bruxelles a renoncé à taxer 20 centimes sur le
foncier qu'elle pouvait taxer, soit 5,587,000 francs ; elle a
renoncé à taxer 20 centimes sur le mobilier, soit 560,000 francs;
elle a renoncé à taxer un million sur les spectacles,
22,500,000 francs sur la voirie ; elle a renoncé à quatre millions
sur une recette apparemment appréciable en ce qui concerne
la taxe professionnelle. I l y a donc 33,647,000 francs d'impôts
que nous aurions pu frapper si nous avions suivi l'exemple
des autres communes.
Si nous avions fait comme elles, vous auriezle droit, Monsieur

— 1428 —
Vermeire, de venir me dire : Vous avez établi 35 millions
d'impôts qui n'étaient pas nécessaires; détaxez à égale concurrence.
Détaxer est fort bien. Ne pas taxer est encore mieux.
Mais est-il vrai que nous n'aurions pas détaxé ? Voyez notre
dégrèvement concernant la voirie. Le discours que vous
invoquez de M . De Winde ne peut s'être adressé à Bruxelles.
S'il était adressé à Bruxelles, i l serait adressé à faux.
Pour autant qu'il nous sera possible — et je n'escompte pas
que vous nous y aiderez beaucoup —, nous nous efforcerons
de maintenir cette politique.
M . Brunfaut et ses amis demandent de réduire les impôts,
pas plus que d'autres qui demandent la suppression ou la
réduction de certaines perceptions, mais ne nous offrent
aucune formule pour réaliser cette réduction.
Je ne la leur demande d'ailleurs pas, car ils sont dans l'opposition et, dans l'opposition, i l plaît à certains de toujours se
refuser à voter des impôts et de ne rejeter la proposition
d'aucune dépense.
Vous estimez ne pas devoir nous indiquer quel serait
votre programme, mais nous pouvons l'apercevoir d'après
vos critiques.
Nous aurions trop de personnel, dites-vous, et surtout
de personnel supérieur, à l'Administration centrale ? Naturellement, vous devriez agir en sens opposé.
Nous avons, en de nombreuses circonstances, diminué le
personnel, et je puis, à cet égard, vous indiquer deux chiffres :
nous avions en service, le 1 janvier 1919, 1,176 unités ; au
1 août 1929, nous n'en avions plus que 960, soit 216 unités
de moins, correspondant à une réduction de dépenses de
6,693,000 francs par an, calculée sur le dernier barème. Les
autres communes ont-elles suivi la même politique ? J'en
doute fort.
Proposeriez-vous par hasard de supprimer les postes
supérieurs chaque fois qu'un fonctionnaire supérieur viendra
à disparaître ? L a conséquence serait d'enlever l'espoir
légitime d'avancement à tout le personnel inférieur. Il a
cependant le droit d'espérer une amélioration de situation.
Notre politique a toujours été l'amélioration de la position
de tout le personnel à tous les degrés. Nous avons pensé que
cette amélioration ne devait pas résider uniquement dans
l'augmentation des salaires et des traitements des grades
inférieurs du cadre. Nous voulons augmenter les appointements en chiffres et par l'avancement dans le cadre. Voudriezvous supprimer ce second élément ? Je ne me rappelle pas
er

er

— 1429 —
si vous vous y êtes associés, mais nous avons été saisis
dernièrement d'une motion venant de Laeken, où l'on
s'insurgeait contre le fait que le nombre des postes de chefs
de bureau était réduit, et que, par ce fait, l'avancement était
entravé.
M . Brunfaut. Cela impliquait combien d'unités ?
M . l'Echevin Wauwermans. Je ne discute pas ici le nombre
d'unités, je constate simplement la contradiction dans vos
critiques. D'une part, vous nous reprochez qu'il y a trop de
chefs, trop de hauts grades, et d'autre part, vous nous reprochez de restreindre l'avancement. (Interruptions.)
Dans toutes les mesures que nous avons prises pour l'amélioration des salaires et des appointements du personnel,
nous avons toujours eu soin de nous inspirer d'une pensée
qui vous est chère, tout comme à nous : c'est que la progression
ne devait pas être nécessairement la même pour tous, à tous
les degrés.
Les petits, ceux qui n'ont que le salaire vital, ont obtenu
des coefficients d'augmentation proportionnellement supérieurs. Nous avons donc eu, à cet égard, une politique saine
et sociale, et lorsque vous nous critiquez sur ce point.en disant
que notre politique est une politique contraire aux petits,
aux classes moyennes, aux petits bourgeois, vous allez à
l'encontre de ce qui est.
Votre second grief est notre politique des régies. Je puis
vous dire immédiatement qu'en ce qui concerne cette politique
des régies vous avez reconnu, comme un principe, qu'il y
avait lieu d'augmenter le salaire de ceux qui travaillent et
que la loi de la dévalorisation devait sortir ses pleins
effets.
Il est difficile, semble-t-il, lorsqu'on se trouve devant une
loi de cette nature, de ne pas considérer la différence que doit
faire subir son effet aux deux plateaux de la balance. Pour
être logique, les salaires et matières premières augmentant,
il aurait fallu, pour que le bénéfice reste correspondant, la
même progression. Or, en comparant les budgets des exercices 1928-1929 et 1930,1e déséquilibre de la progression des
dépenses et des recettes saute aux yeux :
Exercice 1929

:

Coefficient de majoration.

Dépenses ordinaires et services spéciaux : 13,84 p. c. sur 1928.
Recettes

-

—

—

: 13,72 p. c. sur 1928.

— 1430 —
Exercice 1930 :

Coefficient de majoration.
1 Repenses ordinaires
—
et services spéciaux : 40,10 p. c, sur 1928 23,06 p, c. sur 1020,
Recettes ordinaires
et services spéciaux ; 26,54 p, c. sur 1928 11,28 p. c. sur 1929;

***
Les recettes des régies se sont élevées,
en 1913, à
fr.

16,003,191 54

Les dépenses à

9,695,657 48

donnant un excédent de recettes de
soit, au taux de la stabilisation .

.

. fr.

6,307,534 06

. fr.

44,152,738 42

Voici la situation des régies en 1928, 1929 et 1930 :
BUDGET.

En

Recettes .

. fr.

Dépenses .

.

Excédent

1928.

En

1929.

En

1930.

126,802,710

136,321,740

149,078,900

.

92,272,300

99,261,750

128,051,445

. fr.

34,530,410

37,059,990

21,027,455

soit, en 1930, moins de la moitié de l'excédent de 1913. Cela
se passe de commentaires.
Une parenthèse est nécessaire pour l'examen des recettes
et dépenses du Service des eaux.
A u compte de 1913, on relève les chiffres suivants :
Recettes
Dépenses
Excédent des recettes
soit, en francs stabilisés

.

.

.

.

fr.

2,608,30203

« • .

993,240 56

fr.

1,615,061 47

. fr.

11,305,430 29

A u x budgets de 1928, 1929 et 1930, la situation s'établit
comme suit :
1928

1929

1930

Recettes .

. fr.

17,545,000

18,560,000

18,595,000

Dépenses

. fr.

9,304,000

11,696,000

15,055,000

Excédent des recettes . . fr.

8,241,000

6,864,000

3,540,000

— 1431 —
Excédent des recettes en :
1913

1928

11,305,000 fr. 8,241,000 fr.

1929

1930

6,864,000 fr.

3,540,000 fr.

Si vous nous dites que nous réclamons à nos régies des
recettes qui seraient, en réalité, des impôts indirects, pour
ma part, je préfère l'impôt indirect à l'impôt direct, parce qu'il
a cette supériorité qu'il est possible de s'y soustraire par
l'économie. Mais, en ce qui concerne le fait même, je dois
constater qu'en 1914 l'électricité coûtait 45 centimes et que,
si l'on devait appliquer à ce chiffre le coefficient qui a été
appliqué pour les salaires ou, seulement, le coefficient de
dévalorisation du franc, on devrait reconnaître que le chiffre
actuel de fr. 2-15 ne répond nullement à la réalité.
M. Vermeire. Mais vous ne dites pas que la fabrication a
complètement changé et s'est totalement modernisée.
M. l'Echevin Wauwermans. Pour les eaux, on payait
18 francs en 1914 ; en 1929, on paye 45 francs.
M. l'Echevin Coelst. L a fabrication a aussi changé, n'est-ce
pas, Monsieur Vermeire ?
M. l'Echevin Wauwermans. Ce qui a changé, ce sont les
salaires et c'est aussi, pour le gaz et l'électricité, le prix du
combustible.
Le gaz, qui coûtait 13 centimes le mètre cube en 1914,
en coûte aujourd'hui 95.
Dans ces conditions, que voulait dire M . Brunfaut lorsqu'il
critiquait le système d'exploitation de nos régies ? L a vérité,
c'est que la régie est, comme les langues d'Esope, la chose la
meilleure, ou la chose la plus détestable. Lorsque la régie est
mise au service de la politique, elle est la chose la plus détestable. Mais, lorsque la régie est gérée commercialement,
elle est une chose excellente et elle a sur le système de l'entreprise privée cette supériorité qu'elle réalise elle-même le
bénéfice résultant de l'exploitation.
M. l'Echevin Waucquez. Très bien !
M. Brunfaut. C'est ce que nous disons depuis plus de quarante ans. (Interruptions.)
M. l'Echevin Wauwermans. Ainsi, actuellement, la régie
des chemins de fer est exploitée dans des conditions infiniment meilleures qu'elle ne l'était par l'Etat, parce qu'elle
a été soustraite aux influences politiques.

— 1432 —
M . Brunfaut. Qui gérait les chemins de fer avant 1914 j>
Des socialistes, dos libéraux ou des catholiques ?
M . l'Echevin Wauwermans. L a régie, telle qu'elle est,
exercée par nous, avec les produits qu'elle donne, et des
tarifs qui sont inférieurs aux index économiques, permet
de dégrever d'autant les impôts. C'est en notre honneur,
parce que nous l'avons exploitée sans nous inspirer d'autre
politique que la politique industrielle et commerciale.
Voilà ce que je voulais vous dire en ce qui concerne la
régie. J'ajoute, en ce qui concerne le troisième grief, que,
sans doute, mon collègue de l'instruction publique tiendra
à répondre de plus p r è s : le chiffre dans le budget,et par tête
d'habitant, des sommes qui sont consacrées à l'enseignement.
Il s'élève à un total qui vous frappera, à un total dépassant
bien ce qui est consacré dans les autres communes. Or, i l
ne s'est jamais rencontré d'opposition au Collège ; les décisions
ont été prises à l'unanimité, et la seule discussion a été non
l'utilité ou la nécessité de la dépense, mais si elle devait être
faite à un moment plutôt q u ' à un autre.
Nous croyons avoir démontré qu'il importait que, dans la
gestion des intérêts communaux, nous n'avons pas entendu
nous inspirer de cette conception qui est la vôtre — s'inspirer
des intérêts d'une classe au détriment des autres ; nous
n'avons accordé aucune préférence, ni à l a classe bourgeoise,
ni à la classe capitaliste, comme vous dites, ni à la classe
ouvrière. Nous nous occupons de la gestion des intérêts de
toute la population, de toutes les classes.
Je tiens à vous indiquer quelle est la situation réelle ensuite de l a stabilisation monétaire pratiquée i l y a trois ans
de nos budgets, et des conséquences de l a hausse de l'index.
Celui-ci, à l'heure actuelle, monte de mois en mois. I l est de
894 pour le Royaume et de 949 pour Bruxelles. Vous conviendrez sans doute comme moi que cela devait entraîner des
problèmes assez complexes et un rajustement fort malaisé
des salaires et des pensions.

*
* *
Après trois années de stabilisation, le moment semble
venu d'examiner les effets de la réforme monétaire sur la
situation budgétaire.
Converti en francs stabilisés, le compte de 1913 — pour les
deux districts —se présentait comme suit au titre « Dépenses »

— 1433 —
(non compris les traitements des instituteurs payes actuellement par l'Etat) :
Dépenses obligatoires

.

.

.

. fr.

188,736,535 40

Dépenses facultatives

6,084,844 15

Dépenses des services spéciaux .

.

.

67,869,602 36

L a comparaison des budgets des exercices 1928, 1929 et
1930 se trouve ci-dessous avec les coefficients de majoration
d'un exercice à l'autre :
Exercice 1928 :

Dépenses obligatoires

.

Dépenses facultatives .

.

.
.

Dépenses services spéciaux

.
.

.

. fr.
.

.

166,218,508 15

.
.

3,507,042 52
.

92,272,300

»

Majoration

Exercice 1929

:

enp.c.
sur 1928.

Dépenses obligatoires

. fr.

Dépenses facultatives

.

.

Dépenses services spéciaux .
Exercice 1930

195,323,162 39

17.50

3,683,015 09

5.02

99,261,750

:

Dépenses obligatoires
Dépenses facultatives.

»

7.57

Majoration en p c.
sur 1928 sur 1929

fr.
.

231,806,875 61

39.46

18.68

7,196,297 19 105.20

95.39

Dépenses services spéciaux. 128,051,445

»

38.78

29.00

Les dépenses obligatoires, qui s'élevaient à 189 millions de
francs environ, en 1913, passent à 232 millions de francs
environ, en 1930, soit une augmentation de 43 millions de
francs.
Les dépenses facultatives n'ont augmenté que d'un peu
plus d'un million de francs et encore y a-t-il au projet de
budget de 1930, une prévision de 3 millions de francs qui ne
se reproduira pas aux budgets subséquents (subsides à l'occasion de la célébration du Centenaire de l'Indépendance
belge).
Quant aux services industriels, la comparaison manquerait

— 1434 —
de pertinence, eu égard à l'influence que les extensions ont
eue sur le montant des dépenses.
L'examen des coefficients de majoration d'un exercice à
l'autre semble indiquer que l'exercice 1930 sera le point
culminant de l'augmentation des charges, comparativement
aux exercices précédents.
L'exercice 1928 étant pris comme point de départ, on
constate en 1929, une majoration de 17.50 p. c , et en 1930,
respectivement 39.46 p. c. et 18.68 p. c. par rapport à 1928
et 1929.
E n francs stabilisés, les recettes du compte de 1913 ont
été les suivantes :
Recettes ordinaires
Recettes services spéciaux

.

.

.

fr.

174,591,315 71

.

112,022,340 78

L a comparaison des budgets des exercices 1928, 1929 et
1930 se trouve ci-dessous avec les coefficients de majoration
d'un exercice à l'autre :
Exercice 1928

:

Recettes ordinaires
Recettes services spéciaux

.

.

.

fr.

133,338,303 88

.

126,802,710 »

Recettes arriérées

2,155,705 14
Majoration

Exercice 1929 :

en p. c.
sur 1928.

Recettes ordinaires . fr. 161,161,340 66
Recettes services spéc. 136,321,740
Recettes arriérées .
Exercice 1930

.

20.87

»

789,682 30

7.51
63.37 (en moins).

:

Majoration en p. c.
sur 1928 sur 1929

Recettes ordinaires

. fr. 182,839,284 92

37.12

13.45

Recettes services spéciaux. 149,078,900 » 17.57
9.36
L a comparaison des recettes ordinaires des exercices 1913,
1928, 1929 et 1930 est significative :

— 1435 —
1913

1928

1929

1930

174,600,000 fr. 133,350,000 fr. 161,160,000 fr. 183,000,000 fr.
Ce n'est donc que l'année prochaine que les recettes ordinaires dépasseront pour la première fois, depuis la réforme
monétaire, les recettes de même nature de 1913.
Ce ne sont pas les seuls chiffres, d'ailleurs, qui portent
leur enseignement.
Recettes du Fonds communal et du Fonds spécial en 1913,
en francs-or
fr.
4,611,000
Progression pour les dix-sept années (19131930)
850,000
Total, fr.
soit, en francs stabilisés, 38,320,000 francs.

5,461,000

Au budget de 1930, la recette du Fonds des communes est
prévue pour 10,000,000 de francs.
Perte de recette annuelle : 28,320,000 francs.
Les recettes du Domaine privé s'élevaient (en francs
stabilisés) en 1913, à
fr. 24,153,000
Prévision au budget de 1930

.

.

.

.

Perte de recette imputable à la loi sur les
loyers
fr.

12,000,000
12,153,000

En ce qui concerne les subsides de l'Etat, la même remarque
s'impose ; un exemple :
Subside de l'Etat pour frais de police en 1913 (en francs
stabilisés)
fr.
2,350,000
Au budget de 1930
Perte annuelle

750,000
fr.

1,600,000

Cela démontre que nous n'avons dépensé qu'à bon escient,
alors que le pouvoir d'achat a diminué et que le prix des
matières premières, comme le prix des salaires, ont augmenté
singulièrement.
Passons aux dépenses facultatives. Ici encore, nous voyons
la preuve de notre bonne gestion. Ces dépenses facultatives
n'ont augmenté que d'un peu plus d'un million, et ce million
de francs se trouve dans le budget de 1930, en regard d'une
prévision de 3 millions de dépenses qui ne se reproduiront
plus, puisqu'elles sont occasionnées par l'Exposition et les
fêtes du Centenaire.

-

4436 —

Ces dépenses, nous estimons que nous devons les faire.
Seront-elles productives ? Nous ne le saurons que plus tardj
mais en supposant qu'elles ne le fussent pas, nous considérons
qu'au point de vue patriotique, elles se justifient par l
commémoration de notre indépendance. Ce sont des dépenses
qui ne peuvent pas nous être reprochées, ce sont des dépenses
exceptionnelles à faire dans une année exceptionnelle.
a

M . l'Echevin Jacqmain. C'est très juste.
M . l'Echevin Wauwermans. L a partie la plus importante
de nos dépenses est utilisée pour le personnel. I l est établi
que ces dépenses proviennent, en réalité, et sont pour la presque totalité, la rémunération du travail, qu'elles vont au
travail, et que rien de cela ne v a à ces classes capitalistes qui,
vous voudrez bien le reconnaître, ne figurent en rien pour une
augmentation de charges, bien au contraire.
à

M. l'Echevin Coelst. Elles figurent uniquement aux recettes.
M. l'Echevin Wauwermans. Je puis également vous informer de ce que nos prévisions sont tout à fait favorables. Si
nos recettes se maintiennent dans la progression que nous
leur supposons, pour la première fois, l'année prochaine, nous
aurons une situation équivalente à celle de 1913.
C'est donc, je le répète, pour la première fois que nous
arrivons à avoir l'équivalence des recettes, alors cependant
que nos dépenses accusent une augmentation formidable.
M. Vermeire. Avec quel coefficient ?
M. l'Echevin Wauwermans. Le coefficient 7 est appliqué
des deux côtés.
L a Ville, d'autre part, a, en toutes circonstances, tenu à
rester dans les limites de la plus stricte modération. Elle n'a
pas appliqué à son domaine privé le coefficient que la plupart
des propriétaires appliquent et dépassent bien souvent.
M. Vermeire. Pour certains, pour les grands, le Grand
Hôtel, notamment ; mais voyez les petits !
M. Foucart. Mais i l y a un bail en cours pour le Grand Hôtel.
M. l'Echevin Wauwermans. I l en est ainsi de la plupart des
appartements de la Ville de Bruxelles, et je ne crois pas que
mon collègue des propriétés pourrait citer bien des cas où
un coefficient plus élevé que 7 pourrait s'appliquer au loyer
de 1913. Aussi, on se bat littéralement pour obtenir des
appartements et des maisons de l a Ville de Bruxelles,
:

— 1437 —
SS 1«:
If fit'
1

m

Je puis donc dire que nous avons, en ce domaine, pratiqué
une excellente politique qui a visé à empêcher la course à la
hausse en t â c h a n t d'apporter des éléments pondérateurs.
Mesdames et Messieurs, pour les régies et service des eaux,
je pourrais entrer dans des détails qui vous indiqueraient
de quelle façon la charge ayant a u g m e n t é , le pourcentage des
bénéfices...
M. Catteau. I l n ' a encore rien dit de ce qu'il devait dire.

^

M. l'Echevin Wauwermans. Je répondrai aux questions
qui me seront posées.
M. Catteau. Vous renversez les rôles : nous n'avons pas
ici à vous poser des questions. C'est à l'Echevin à faire l'exposé
de sa politique générale. Or, voilà trois quarts d'heure que
vous parlez, et vous n'en avez encore rien dit !
M. l'Echevin Waucquez. Comment ! Jamais nous n'avons
entendu un exposé aussi clair et aussi complet ! (Interruptions.)
M. l'Echevin Wauwermans. Est-ce que je ne vous expose
pas la politique générale du Collège,lorsque je vous indique
tout ce que nous avons fait pour arriver aux résultats que nous
enregistrons ? Je n'ai pas autre chose à vous indiquer, sinon
que nous entendons poursuivre cette politique. Quant aux
voies et moyens, je vous les indiquerai tout à l'heure.

0-

M. l'Echevin Coelst. Seulement, pendant que vous faites
cet exposé, on parle et l'on ne vous entend pas.
M. l'Echevin Wauwermans. Voici la répartition des dépenses
par habitant :
Population au 31 décembre 1928 : 211,046.
D'après le budget de 1928
—
1929
—
—
1930
Soit :
Fr. 144,55 par habitant pour
253-65
—
—
32-30
—
—
225-84
—
—
104-90
—
—
104-60
—

fr.

1,241 42
1,413 20
1,739 21

frais d'administration générale ;
frais de police ;
frais de voirie ;
frais d'enseignement général ;
frais d'assistance publique ;
frais d'amortissement de la dette.

— 1438 —
Dans les faubourgs, les dépenses par habitant sont les
suivantes :
Budget de 1928 :

Ixelles

fr. 616

Schaerbeek

525

Molenbeek

431

Saint-J osse

583

Etterbeek

328

Forest

362

Anderlecht

598

Saint-Gilles
705
D'où je tire la conclusion qu'avec des charges-contributions moindres, nous pouvons faire des dépenses qui sont
infiniment plus élevées que celles faites dans toutes les
autres communes pour la gestion communale.
M. Brunfaut. Merci pour les echevins libéraux des autres
communes, merci pour les echevins catholiques de Forest.
Il n'y a qu'un seul echevin capable dans l'agglomération et
c'est M . Wauwermans !
M. l'Echevin Coelst. Vous dites qu'il n'y a qu'un seul
incapable et que c'est lui. Je vous retourne l'argument.
M. le Bourgmestre. Ne faisons pas de cette question l'objet
d'une querelle personnelle.
M. l'Echevin Coelst. Vous savez fort bien que Bruxelles
est bien géré, vous en convenez entre vous.
M. l'Echevin Wauwermans. A l'heure actuelle, le budget
ne peut être couvert et ne peut s'équilibrer qu'à l'aide des
35 millions que nous avons économisés.
C'est un fait,et si vous arrivez avec d'autres conclusions...
M. Catteau. C'est une rentrée providentielle.
M. l'Echevin Wauwermans. Monsieur Catteau, ne dites pas
cela. Je ne sais si vous faisiez partie de la commission des
revisions de comptes, mais la rentrée est si peu providentielle
qu'elle est le résultat d'une progression constante.

-

4439 —

Que l'année 1927 ait été particulièrement favorable, nous
l'admettons. Je retiens, en ce cas, cet enseignement, qu'il
ne faudrait pas venir arguer des 35 millions qui ont pu être
obtenus, pour venir demander, tous et chacun, des augmentations en détail ou en bloc, demandes auxquelles nous ne
pourrions pas répondre. Je n'ai pas méconnu que la situation
est particulièrement tendue et cela parce que nous n'avons
pas voulu surcharger le contribuable. Les communes cherchent
à voir diminuer les taxes de toutes sortes.
Elle est tendue à un autre point de vue, en raison des réformes
qui se poursuivent à l'heure actuelle dans la fiscalité communale, et si tous et chacun de ceux qui défendent les intérêts
de Bruxelles et les intérêts des communes ne font pas bloc
pour défendre les agglomérations et les villes contre l'électoralisme de certaines autres fractions du Parlement, la situation deviendra mauvaise. On dit que Bruxelles est riche,
que Bruxelles sait payer.
Vous demandez quelle est la politique du Collège. Je vous
réponds à cela que Bruxelles entend faire valoir sa situation
de capitale, qu'elle a à supporter nombre de dépenses qui
ne devraient pas lui incomber, qui devraient incomber à
l'Etat. Cette ville a l'enseignement que vous réclamez et
qui s'étend au delà de ses limites territoriales étroites.
Sur le petit territoire de Bruxelles, i l n'y a qu'un nombre
limité d'habitants, et Bruxelles, en réalité, paie pour un grand
nombre de communes qui l'entourent. Vous ne demandez pas,
évidemment, et aucun d'entre nous n'a cherché des mesures
prohibitives, pour empêcher que les écoles de Bruxelles, que
l'Université de Bruxelles, que ses théâtres soient ouverts
à tous les habitants des faubourgs, de la province, du
pays...
M . Brunfaut. Nous sommes tout à fait d'accord.
M . l'Echevin Wauwermans. Je dis que nous voulons
continuer cette politique, que nous espérons pouvoir le faire
sans imposer de charges nouvelles aux contribuables. Quelles
sont ces charges ? Nous vous les indiquons dans le
budget.
Nous vous disons le montant de ce que nous entendons
réclamer du chef de la contribution personnelle. A raison
de quelle base et de quel coefficient ? Il est impossible
de vous l'indiquer puisqu'il s'agit d'un pourcentage établi
sur une base de l'Etat que nous ne connaissons pas. Nous
espérons qu'avec la disparition de la loi sur les loyers,
qu'avec la mise en valeur de notre patrimoine foncier, qu'avec

— 1440 —
uno meilleure revision cadastrale, à laquelle échappent l
plupart des grands propriétaires qui occupent eux-mêmes
leurs immeubles, les chiffres que nous vous indiquons pourront être dépasses et pourront, dans ces conditions, nous permettre de faire face aux besoins nouveaux et de présenter,
pour 1931, un budget équilibré.
a

Mais lorsqu'on demande quel sera le budget pour 1931
et comment i l sera équilibré, nous vous répondrons : Gela
dépendra de ce qu'aura donné 1930. Si, pour 1931, l
vie est devenue plus chère, au lieu de diminuer, et si vous
prétendez imposer des charges nouvelles à la population, en
présence du problème qui se posera alors, on cherchera ou des
contributions directes, ou des augmentations aux régies, des
impôts indirects.
a

Cela, c'est le problème du budget de fin 1930, et je n'ai
pa3 à vous indiquer quel sera le budget de 1931, ni de 1932.
Je n'ai qu'une chose à dire, c'est que nous estimons que le
budget, tel que nous l'avons établi, nous pourrons le réaliser.
A l'ordinaire, la situation peut être sujette à certains aléas,
mais j'aime à croire qu'ils ne se produiront pas. Mais retenez-en
aussi qu'il est absolument indispensable de ne pas demander,
à propos d'articles du budget, des augmentations de crédit
pour des dépenses contraires à l'intérêt général et qui ne
pourraient servir que certains intérêts particuliers.
E n ce qui concerne les dépenses extraordinaires, i l y a un
problème grave qu'il faut absolument résoudre. Nous voyons
qu'à côté de la politique du Collège, qui a toujours été de
limiter les dépenses extraordinaires et de ne pas dépenser
en s'inspirant uniquement de cette idée que la dépense
sollicitée serait souhaitable, i l y a l a politique du Conseil,
et je suis en droit de lui demander s'il entend continuer à
réclamer à chaque instant des demandes de crédit en vue
de payer des travaux extraordinaires non "productifs.
Hier, c'était la demande tendant à créer une salle de fêtes à
Laeken ; avant-hier, c'était la demande de crédit pour un
bassin de natation ; tout cela représente un nombre appréciable de millions. On a beau dire : Qu'est-ce que cela fait,
puisque ce sont des dépenses à couvrir par l'extraordinaire?
Or, le budget extraordinaire a deux objets : i l doit couvrir
des dépenses productives et des dépenses improductives. Les
dépenses qui ont pour résultat d'augmenter le capital productif de la Ville, telles les dépenses nécessitées par l'extension
de ses services, peuvent justifier l'emprunt.
Lorsque M . Lemonnier, se présentant comme un bon industriel, vient me demander, comme un directeur de société

— 1441 —
anonyme, un emprunt en obligations, je peux le lui donner.
Je peux lui donner des sommes importantes, parce que je
sais que cela ne grèvera pas le budget.
M. Verheven. Un bassin de natation rapporte au point de
vue hygiène.
M. l'Echevin Wauwermans. Mon honorable contradicteur,
ermettez-moi de vous dire que je veux bien admettre qu'un
assin de natation rapporte au point de vue hygiène, mais, au
point de vue « feuille de contributions », je ne peux demander
à chacun de me verser un peu d'hygiène ou payer en hygiène
les salaires lorsqu'il se présente à la Caisse communale.
Les millions accordés aux hôpitaux universitaires rapportent au point de vue intellectuel et moral de la nation.
Personne ne soutiendra jamais le contraire. Mais permettezmoi de vous dire que, lorsque nous discutons budget, i l faut
voir non un patrimoine qui existe, mais qui corresponde à une
recette effective et ayant pouvoir d'achat.
M. Brunfaut. Une école ne rapporte rien ! Faut-il, dans ces
conditions, ne plus en édifier ?
M. l'Echevin Wauwermans. Elle ne rapporte rien à l'Echevin des finances. Et si l'Echevin des finances n'était qu'un
financier, i l devrait établir un budget des écoles, i l devrait
établir un minerval qui correspondrait à ce que coûte chaque
élève, ce qui devrait permettre de récupérer les dépenses.
Mais cela n'est pas la politique du Collège ; la politique du
Collège a été d'estimer que ce patrimoine est nécessaire et que
le contribuable doit, dans une certaine mesure, en supporter
les charges.
L'emprunt va s'imposer ; pourquoi ?
Tout d'abord, parce que, l'an prochain, nous aurons un
emprunt de 100 millions à rembourser. Cela comportera
probablement une charge supplémentaire résultant de la
différence entre le taux de l'emprunt à rembourser et le taux
de l'emprunt à contracter.
Situation

du service extraordinaire

au 15 septembre 1929.

Montant net des fonds du dernier emprunt encaissé le
14 février 1927
fr. 137,625,000 »
Fonds provenant de la vente de terrains .
24,571,786 67
Ressources extraordinaires diverses
.
5,543,281 58
Total, fr.
il. - 93.

167,740,068 25

-

1442 —

Pendant la même période, i l a été dépensé à l'extraordinaire
fr. 181,012,080-28, suivant détail ci-dessous :
Remboursement avance de la Société
Extension Service électricité

Transformation Palais du Midi .
Construction Université arts et métiers .
Acquisition plateau Osseghem .
Indemnité à la commune de Schaerbeek .
Total, fr.
Comme i l a été dépensé
. . . . fr.
et que les ressources extraordinaires ne se
sont élevées qu'à
fr.

33,115,000
3,542,000
2,542,000
27,955,956
4,470,000
2,441,000
16,155,835
8,678,000
25,415,000
7,000,000
1,400,288
11,797,000

»
»
»
»
>,
,,
74
»
»
«
54
»

181,012,080 28
181,012,080 28
167,740,068 25

une somme de
fr.
13,272,012 03
a donc été couverte par les ressources ordinaires provenant
d'excédents des comptes de 1927 et 1928.
Les ressources extraordinaires font donc défaut actuellement et les dépenses extraordinaires sont payées au moyen
des ressources du service ordinaire.
Une situation si anormale appelle des mesures qui sont
envisagées depuis plusieurs mois et que seules des raisons
d'opportunité ont fait différer.
E n effet, i l est à la connaissance du Collège que la conclusion d'un nouvel emprunt est nécessaire et que déjà nous
sommes en possession du papier pour l'impression des titres ;
nous aurons bientôt le dessin du fonds de garantie du nouveau
titre.

***

Quel devra être le montant du nouvel emprunt ?
Le relevé ci-dessous reprend les sommes indiquées par les

— 1443 —
chefs de service comme é t a n t engagées ou à engager à bref
délai :
SFRVICFS
ofcKViL.iib.

Architecture

Dépenses
engagées
® ?à*engager
*» •
restant
sur 1929,
é

. fr.

a s e s

àDépenses
engager
sur 1930.

26,034,989 85

2,467,000

28,810,000

Travaux publics

.

1,454,287 50

1,317,900

3,572,000

Travaux publics

.

2,690,000

»

840,000

3,980,000

Travaux publics

.

91,758 84

15,000

Travaux publics (2
district) . . . 12,730,231 »
Assistance publique.
—
Service du gaz . .
7,195,917 60
Service des eaux .
2,350,981 »
Service de l'électricité
. . . .
19,241,000 »

—

d

Totaux, fr.

.

71,789,165 79

1,694,000
35,000
1,560,000
1,543,963

39,975,000
—
2,000,000
9,674,000

1,179,600

42,440,000

10,652,463 130,451,000

soit un total général de fr. 212,892,628-79 ou 213 millions
en chiffre rond.
Il faut ajouter à la somme de 213 millions de francs une
somme de 100 millions de francs pour le remboursement de
l'emprunt de 1920 arrivant à échéance le 1 août 1930.
Le montant de l'emprunt, eu égard à ces données, doit
donc être de 313 millions de francs, soit 350 millions de francs
pour faire face aux dépenses de construction de l'avant-port
et aux programmes de construction d'habitations ouvrières
non compris dans le tableau ci-dessus.
L a première annuité de cet emprunt sera inscrite au budget
de 1931.
er

* *
Vous comprenez bien que lorsqu'on fait des travaux comme
ceux de l'avenue des Nations ou ceux du port, ces travaux
rapporteront sans doute plus tard, pour nos successeurs,
mais, en attendant, nous devons en supporter la charge.
Nous avons versé pendant le cours de l'exercice, 10 millions
à peu près aux Installations maritimes; elles s'engagent à nous
en verser l'intérêt ; nous versons de même des capitaux aux
Chemins de fer vicinaux, à la Société d'habitations ouvrières;
tout cela ne nous rapporte rien ou presque rien à l'heure
actuelle.

— uu —
M . Brunfaut. Pardon, i l y a 150,000 francs qui figurent
au budget du chef des habitations ouvrières.
M. l'Echevin Wauwermans. Gela ne nous rapporte certainement pas, en ce moment, l'intérêt correspondant au capital
investi.
Nous ne devons pas ici examiner la charge de 400 millions
pour l'exercice 1930 qui se présente.
Que rapporteront ces travaux ? Ils rapporteront certainement quelque chose : taxes de voirie, consommation d'eau,
gaz et d'électricité, etc., mais i l nous serait impossible d'indiquer des chiffres en ce moment. I l est impossible d'aller
plus loin que nous l'avons fait, sous peine de vous présenter
un projet de budget qui serait faux et dont les prévisions ne
seraient pas justifiées.
M. Brunfaut. I l est faux !
M. l'Echevin Wauwermans. M . Catteau nous demandait
tout à l'heure quelle était l a politique du Collège. Je lui
réponds que notre politique est de présenter des budgets
dans lesquels les dépenses sont couvertes par des recettes
dont nous sommes certains de pouvoir disposer.
Notre politique sera, d'autre part, de résister à toutes les
dépenses qui ne sont pas absolument indispensables. Nous
ne voulons pas dire : Après nous, la fin du monde.
M. Brunfaut. Qui a dit cela ?
M. l'Echevin Wauwermans. Je dis que telle n'est pas notre
politique.
Ce n'est, sans doute, pas votre politique. Vous nous l'indiquerez peut-être t a n t ô t , à moins que, comme le disait tout
à l'heure M . Catteau, vous n'ayez pas non plus à nous dire
quelle est votre politique.
M. Catteau. J ' a i dit que nous n'avions pas de questions à
vous poser, que c'était au Collège à exposer sa politique.
Or, nous n'en connaissons encore rien.
M. l'Echevin Coelst. On vous l'expose depuis une heure 1

M. Catteau. Mais on ne nous a encore rien appris.

(Inter-

ruptions.)

M. l'Echevin Wauwermans. Je ne voudrais pas être désagréable à M . Catteau, niais je dois cependant l u i dire qu'il y a
"des gens qui sont indécrottables.

— 1445 —
M . Brunfaut. Jamais un budget n'a été aussi mal défendu.
C'est la première fois qu'on tente d'exposer l'économie d'un
budget, mais M . l'Echevin des finances a parlé surtout à côté.
M. l'Echevin Wauwermans. Mais, Monsieur Brunfaut, je
ne cherche d'ailleurs pas à vous convaincre, parce que, même
convaincu, vous ne le voteriez pas.
Il me suffit de vous dire enfin que l'augmentation moyenne
des dépenses aux comptes d'avant-guerre était d'environ
4 p. c. I l est donc à présumer que pendant la période 19131930, les dépenses eussent normalement augmenté dans la
même proportion.
Nous avons v u précédemment que les dépenses ordinaires
s'élevaient, au compte de 1913, à 189 millions de francs.
E n tenant compte du coefficient d'augmentation constaté,
on peut dire que, sans la guerre, les dépenses ordinaires de 1930
eussent atteint, au moins, 283 millions de francs.
Or, nous avons v u que les dépenses en question ne sont que
de 231 millions de francs au projet de budget de l'année prochaine. Cette constatation démontre que la politique de
compression a été effective et que « l'esprit de dépenses »
qui peut avoir sévi, a été vinculé.
Est-ce à dire que nos finances sont assainies ?
Peut-être, si l'on veut s'imposer les disciplines nécessaires,
afin de terminer l'œuvre de redressement que le Collège a
entreprise au moment de sa constitution.
M. Van Remoortel, Votre discours ne nous fera pas changer.

— Qffl

—

^- 1447 —
N° 9.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1929,

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 192g.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 25 Novembre 1929.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Budget de la Ville pour 1930. — Discussion

des articles.

.

1448

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : MM. Max, Bourgmestre; Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins; Huisman Van den
Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, M Vromant,
MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe,
M de Peñaranda de Franchimont, Conseillers; Plissart, directeur du Secrétariat, ff. de Secrétaire.
r a e

lle

m e

Le procès-verbal de la séance du 23 novembre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

(25 Novembre 1929)

— 1448 —

M. le Secrétaire ff. donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Budget de la Ville pour 1930. — Discussion
des articles,

TITRE PREMIER. — Dépenses du service ordinaire.
CHAPITRE 1 .
er

—

DÉPENSES

ORDINAIRES.

1 . — Administration,
er

— Les articles 3, 6 et 11 sont adoptés,
M. Vermeire. Je constate, Monsieur le Bourgmestre, que
vous passez les articles relatifs aux traitements. Dans votre
pensée, ces articles vont-ils être discutés en comité secret ?
M. le Bourgmestre. Ils doivent être discutés en comité
secret, étant donné qu'ils touchent à des questions de personnes.
M. Vermeire. On peut cependant discuter sur les chiffres
sans mettre en jeu les personnes.
M. le Bourgmestre. I l est de tradition de ne pas discuter ces
articles en séance publique.
M. Vermeire. Je pense néanmoins qu'il serait souhaitable
de fournir un renseignement utile au sujet des traitements.
A l'heure actuelle, nous sommes, en ce qui concerne les
traitements du personnel fixés en application des décisions
prises, à la quatrième tranche de la partie mobile. Il en résulte
donc que la partie fixe doit être majorée de 10 p. c. Or, pour
la partie mobile, on ne prévoit que 1,171,000 francs, c'est-àdire une somme insuffisante, car elle ne correspond qu'à
trois tranches.
D'autre part, je ne trouve pas trace de la dépense relative
aux indemnités familiales, de résidence et de naissance.
Je constate donc qu'il y aura un découvert, sur lequel
j'appelle votre attention.

— 1449 —

(25 Novembre 1929)

M. le Bourgmestre. Lorsque nous avons dressé le projet de
budget, nous n'avions à payer que trois tranches de la partie
mobile. Il faut bien admettre qu'à un moment donné nous
arrêtions les chiffres à proposer.
Si, dans l'avenir, le nombre de tranches à payer retombe
à trois, le chiffre figurant au budget sera celui correspondant à la dépense réelle ; si, au contraire, nous avons à
payer une quatrième et peut-être même une cinquième
tranches, i l est évident que nos prévisions seront insuffisantes.
Nous serons alors amenés à demander au Conseil un crédit
supplémentaire.
ART. 12. — « Frais variables d'administration » :
1,640,000 francs.

M. Vermeire. Je constate, d'après le Cahier d'explications,
qu'au quatrième poste de cet article 12 figure une dépense de
75,356 francs pour autographies.
J'imagine que cette somme sert à payer le salaire du personnel. S'il en est ainsi, ne conviendrait-il pas de mettre à
l'examen la demande introduite par le groupe socialiste tendant à la revision de la formule actuelle ?
Nous estimons cette demande légitime et le moment venu
pour l'examiner.
M. le Bourgmestre. L a somme de 75,356 francs comprise
dans celle de 1,642,000 francs inscrite à l'article 12 du budget,
représente la part de l'Administration centrale dans les
dépenses de l'atelier d'autographie.
M. Vermeire. Excusez-moi, je trouverai donc les renseignements plus loin.
M. Leeuw. A u sujet du chapitre relatif à l'Administration
centrale, j'aurais voulu soulever deux ou trois questions et
avoir quelques précisions.
M. le Bourgmestre. Vous pouvez rattacher vos observations
à l'article 12.
M. Leeuw. Pour l'article 11, au sujet des pensions, voici ce
dont i l s'agit.
Nous avons donc pris des dispositions en ce qui concerne
les pensions des vieux retraités de la Ville de Bruxelles et
la grande majorité a obtenu satisfaction. Mais j'ai reçu avanthier la petite revue, éditée par la Fédération des pensionnes
communaux de la Ville de Bruxelles, et dans laquelle on
signale notamment que quelques vieillards ont ete sacnties.

(25 Novembre 1929)

— 1450 —

Il s'agit notamment d'anciens petits retraités de la police
et des sa peurs-pompiers.
Je ne sais si vous avez eu connaissance de cet articulet.
Je voudrais attirer votre bienveillante attention sur ce fait!
11 s'agit de quelques retraités qui, en réalité, n'ont pas obtenu
satisfaction et qui se trouvent dans une situation réellement
malheureuse.
J'espère que M. le Bourgmestre, avec la bonne volonté qu'il
a eue pour les cas que nous lui avons signalés, voudra bien voir
s'il n'y a pas moyen de donner satisfaction aux quelques
retraités qui ont été lésés.
M . le Bourgmestre. Les principes nouveaux admis par le
Conseil communal, sur notre proposition, en ce qui concerne
les pensions, ont été appliqués à tous les intéressés. Aucun
n'a été oublié.
Néanmoins, j ' a i demandé des renseignements au sujet de
la réclamation dont vient de parler M . Leeuw ; lorsque ces
renseignements m'auront été fournis, je les lui communiquerai,
s'il le désire,
M . Leeuw. A propos de l'article 12, je désirerais demander
quelques précisions au sujet des quatre points suivants.
Le premier point concerne la distribution de la correspondance au Palais du Midi, établie d'après des principes
rigides qui sont peut-être très bons en eux-mêmes, mais qui
provoquent parfois des situations dignes des œuvres de
Gourteline.
Il paraît que M . le Bourgmestre s'était plaint de ce que,
recevant des demandes lui adressées personnellement, les
Services compétents y répondaient directement sans l'en
informer. M . le Bourgmestre veille au grain; i l a raison. Des
instructions ont été données au Service des postes pour que
toute la correspondance, sans aucune distinction, même celle
adressée au Palais du Midi, soit remise à l'Hôtel de Ville. Ces
instructions sont observées à la lettre par l'Administration
des postes et l'on remet à l'Hôtel de Ville, non seulement la
correspondance administrative, mais encore les publications
périodiques et même les correspondances adressées nominativement à des agents de l'Administration. I l en résulte que
toutes les correspondances subissent un retard extra-administratif et que nombre de publications s'égarent en suivant
toute cette filière.
A u cabinet du Bourgmestre, on ne parvient plus à distinguer les publications destinées aux archives de celles destinées
à des services du Palais du Midi. Toutes les collections de

— 1451 —

(25 Novembre 1929)

publications sont en désordre dans les divers services. Quant
aux correspondances adressées à des agents de l'Administration, on m'a cité des cas d'agents convoqués personnellement pour des affaires administratives et recevant leur convocation le lendemain du jour de la citation.
Je pense qu'il m'aura suffi d'attirer l'attention de M . le
Bourgmestre sur ce point pour qu'il essaie d'y remédier.
Ma seconde question est relative à l'application des ordres
de service n 1200 et 1202, relatifs aux imputations des
congés.
Sans rien critiquer quant à la mesure elle-même, je dois
relever ici une tendance qui, à mon avis, est très critiquable,
car elle manque de franchise.
L'ordre de service 1200 signale que les congés ne peuvent
plus être fractionnés. Donc, comme le dit l'ordre de service
« les congés de vacance devront être pris d'affilée ».
L'ordre de service ajoute que le congé compte à partir du
moment où l'agent suspend son service, c'est-à-dire que si
l'agent prend son congé à partir du lundi, la journée du
dimanche qui précède est comptée déjà dans le nombre de
jours de congé.
Il me revient qu'une délégation de la Fédération des
employés s'est rendue chez M . le Bourgmestre, qui aurait
déclaré que le rédacteur de l'ordre de service avait mal
interprété la décision du Collège et que le dimanche précédant
le congé ne devait pas être imputé sur le congé.
Le fait doit être exact parce que, malgré des dispositions
formelles de l'ordre de service 1200, on le transgresse dans le
sens de ce que l'on dit être l'interprétation de M . le Bourgmestre.
Je me demande quel est le caractère officiel de cette Fédération,qui estchargée de faire des déclarations d'administration
au nom du Bourgmestre. Je demande également que, s'il est
exact que l'auteur de l'ordre de service 1200 s'est trompé, on
le reconnaisse loyalement et que la disposition erronée soit
officiellement rectifiée.
Autre chose encore à ce sujet.
L'ordre de service 1202 donne la nomenclature des exemptions de service non imputables sur les congés de vacance.
S'il est bon de trouver des formules rigides pour éviter des
abus, i l ne vaut rien de tomber dans des excès contraires,
tout aussi abusifs.
Je vais ici faire appel au sentiment des membres de cette
assemblée : n'est-il pas pénible de constater, par exemple,
qu'une exemption de service d'un jour ou deux est accordée en
o s

(25 Novembre 1929)

— 1452 —

i as .le décos du père, de la mère, de l'épouse ou de l'enfant

P agent.
N'est-il pas indécent d'exiger que l'agent reprenne son
service outre le jour du décès du proche parent et le jour de

P enterrement ?

J'aime à croire que le Collège prendra immédiatement une
mesure à ce sujet.
Un troisième point est relatif à l'application de la brochure
jaune concernant l'organisation des examens de promotion.
Le Collège a établi un règlement organisant un examen de
promotion au grade de chef de bureau pour le personnel qui
n'atteignait pas l'âge de quarante ans au moins en 1926.
L a première application de ces nouvelles dispositions réglementaires fut réglée par l'ordre de service 1114.
Afin d'éviter le trop grand nombre de récipiendaires, trois
sessions distinctes furent décidées.
E n 1927 : pour ceux ayant grade de sous-chef de bureau ;
E n 1928 : pour ceux ayant, le grade, au moins de commis
principal de première classe ;
E n 1929 : pour tous les agents comptant au moins dix
années de service.
L a session de 1927 fut organisée. U n jury fut constitué. Je
désirerais avoir des précisions au sujet des bruits qui circulent
au sujet de la première session de 1927. U n seul candidat a
échoué. I l paraît cependant que fort peu de candidats se
trouvaient dans les conditions réglementaires pour réussir
l'épreuve. On raconte que la politique a joué un rôle t r è s i m p o r '
tant quant à l a détermination des résultats. Je désirerais
savoir s'il est exact que les membres de la droite auraient
protesté sur le caractère peu sérieux du classement.
Si je pense devoir demander ces précisions, c'est qu'un
ordre de service n ° 1186 subséquent a découragé le personnel.
E n effet, i l avait été entendu qu'il y aurait trois sessions
d'examen.
L a première session est organisée dans des conditions qui
ne semblent pas être conformes au règlement.
Le Collège invoque ensuite q u ' i l y a suffisamment de candidats chefs de bureau, et, malgré l a décision antérieure, les
autres sessions annoncées ne sont plus organisées.
Qu'en résulte-t-il?
I l est des candidats de la première session qui, par les hasards
des promotions, ont été n o m m é s très rapidement sous-chefs
de bureau ; dans d'autres services, l'avancement n'a pas été
aussi rapide et des agents, tout aussi i n t é r e s s a n t s et plus anciens

— 1453 —

(25 Novembre

1929)

à l'Administration, n'ont pu se p r é s e n t e r à cette première
session.
Ceux donc qui ont déjà bénéficié d'un avantage à l'avancement verront leur situation s'améliorer encore, au d é t r i m e n t
de leurs aines, en pouvant ê t r e n o m m é s chefs de bureau avant
eux.
Cela est p r o f o n d é m e n t injuste et ce sont d é t e l l e s mesures
qui d é c o u r a g e n t le personnel.
Par la m ê m e occasion, je désirerais savoir s'il est exact
q u ' i l est question d'abandonner la r é g l e m e n t a t i o n de promotion.
E n tout cas, sous le r é g i m e actuel, on exige des récipiendaires des connaissances de tous les services de l'Administration et une spécialisation du service auquel appartient
l'agent. Ne pensez-vous pas que le d i p l ô m e des cours provinciaux justifie des connaissances générales exigées à l'examen
de promotion et q u ' i l serait plus logique, dès lors, d'exiger des
connaissances t r è s approfondies du service auquel appartient
l'agent.
Je désirerais enfin poser une q u a t r i è m e question relative
à la liste de p r é s e n c e au Palais du M i d i .
Tout le personnel doit signer, à l ' e n t r é e et à la sortie, la
liste de présence. E n principe, c'est t r è s bien. Mais la plupart
des directeurs et chefs de service ne doivent pas signer la
liste et n'arrivent à leur bureau que vers 10 ou 11 heures
du m a t i n . I l y a m ê m e , p a r a î t - i l , des chefs de service qui,
en réalité, ne sont m ê m e pas dix à douze heures au bureau
pendant le mois.
Je voudrais avoir quelques explications sur ce point et
j'insiste sur la nécessité pour les chefs de donner le bon
exemple, de façon à ne pas donner lieu à critique de la part
de leurs inférieurs. J ' e s p è r e que le Collège voudra bien y
tenir la main.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Leeuw vient de soulever
une série de questions dont aucune ne concerne les crédits
d e m a n d é s pour frais d'administration. N é a n m o i n s , avec la
courtoisie dont j'entends ne pas me d é p a r t i r , je répondrai
à notre honorable collègue sur tous les points qui paraissent
l'intéresser.
Tout d'abord, la question de l a distribution de l a correspondance. A u x termes de l ' a r r ê t é organique, toute la correspondance destinée à l'Administration
communale doit
être remise au cabinet du Bourgmestre.
M . l'Echevin Coelst. C'est la l o i .

(25 Novembre 1929)

— 1454

—

M . le Bourgmestre. Cet a r r ê t é organique est conforme
a la loi. Des abus s'étaient produits en ce sens que certaines
correspondances étaient parvenues dans les bureaux sans
avoir passé par l'indicateur. I l pouvait en résulter des inconvénients, des discussions sur le point de savoir si une lettre
avait été reçue par notre administration. Pour mettre fin
a ces inconvénients, j ' a i fait savoir à l a Poste que, désormais,
afin d'assurer l'application de l ' a r r ê t é organique, toutes les
correspondances devaient être déposées à mon cabinet.
Depuis lors, aucune plainte n'a pu se produire. Les pièces
dont j ' a i à c o n n a î t r e sont placées sous mes yeux ; les autres
sont remises à l'indicateur qui les trie et les remet aux services
qu'elles concernent. Chaque d é p a r t e m e n t de notre administration reçoit, le jour m ê m e , toutes les pièces qui lui sont
destinées et i l en est ainsi aussi bien pour les documents
imprimés que pour les correspondances écrites.
Quant à l a question des congés, i l est nécessaire que les
dimanches qui tombent dans une période de congé soient
compris dans le nombre de jours auxquels a droit le fonctionnaire ou l'employé intéressé. E n effet, s'il en était
autrement, les agents de l'Administration pourraient fractionner leurs demandes de congé de m a n i è r e à allonger
leurs vacances, et tel fonctionnaire qui aurait droit à un
mois de congé pourrait, en formulant avec une certaine
habileté ses demandes, obtenir cinq ou six jours de plus.
Il n'est pas exact que le dimanche qui précède le commencement d'une période de congé soit compris dans cette
période. De m ê m e , si le congé expirait un samedi, i l va de soi
que l'intéressé ne serait obligé de reprendre son service
que le lundi.
Tout cela est évident et n ' a pas besoin de longs commentaires.
Quant aux congés pour deuils de famille, ils sont toujours
accordés dans l'esprit le plus large, et i l est loisible aux intéressés d'imputer un certain nombre de leurs jours de congés
ordinaires pour allonger leur absence en ces circonstances.
Je puis vous assurer que le Collège se montre extrêmement paternel pour son personnel et que, chaque fois qu'une
demande de congé p a r a î t légitime et justifiée, i l y est donné
satisfaction.
M . Leeuw a parlé encore des examens de promotion.
Il nous a d e m a n d é si des considérations politiques n'influençaient pas les décisions prises par le Collège à cet égard.
Je tiens à l u i donner tous ses apaisements : aucune consid é r a t i o n politique n'est jamais intervenue dans nos décisions.

(25 Novembre 1929)

— 1455 —

Si, pendant u n certain temps, i l n ' a pas é t é procédé à
des examens, c'est' parce que nous disposions d'un nombre
suffisant de candidats pour les besoins de l'administration.
Mais une session d'examens est a n n o n c é e pour une date
tres prochaine, et ceux q u i d é s i r e n t se mettre en mesure
d'obtenir une promotion, pourront se p r é s e n t e r à cet examen.
2

fl

M. l'Echevin
district.

Coelst. L ' e x a m e n

est

déjà

annoncé

au

M. Leeuw. Des examens avaient é t é p r é v u s aussi pour 1928
et 1929.
M. le Bourgmestre. M . Leeuw a d e m a n d é que les chefs
de service fussent astreints, comme les autres membres
du personnel, à signer l a liste de présence à leur arrivée et
à leur d é p a r t au Palais d u M i d i . I l serait e x t r ê m e m e n t difficile,
dans l a pratique, vous le comprendrez, d'imposer une règle
de ce genre. Nous sommes d'ailleurs convaincus que nos
chefs de service sont conscients de leurs devoirs et qu'ils
ont à c œ u r de donner le b o n exemple au personnel qu'ils
ont à diriger.
M. Semninckx. Les e m p l o y é s aussi sont conscients de leurs
devoirs.
M. le Bourgmestre. S ' i l arrive que des chefs de service
ne soient pas à leur bureau dès 9 heures, c'est qu'ils ont
d'autres obligations à remplir ; ils ont souvent des d é m a r c h e s
à faire dans d'autres administrations ; ils ont à procéder
à des vérifications sur place ; nous devons leur faire confiance.
M. l'Echevin Coelst. Ils ont aussi des conférences
des Echevins.

avec

M. le Bourgmestre. Souvent m ê m e , comme le dit l'honorable M . Coelst, ils sont appelés au cabinet des Echevins.
M. Leeuw. Tous les jours ?
M. le Bourgmestre. Ils ont à p r é s e n t e r des rapports aux
membres d u Collège. Ils ne peuvent pas se trouver, à l a fois
et a la m ê m e heure, à 1'Hotel de Ville et au Palais du M i d i .
Nous connaissons le zèle qu'ils apportent dans l'exercice
de leurs devoirs et je pense qu'aucune Critique légitime
ne peut leur ê t r e adressée.
M. Leeuw. Très b r i è v e m e n t , je voudrais cependant encore
p r é s e n t e r quelques observations au sujet de votre réponse,
pour laquelle je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
E n ce q u i concerne l a correspondance, du moment que les

(25 Novembre 1929)

— 1456

—

dispositions sont, prises comme vous venez de le signaler
c'est tout ce qu'il faut. E n ce qui concerné les congés de décès'
ne croyez-vous pas qu'un jour ou deux, c'est insuffisant
et (pie lorsque vous dites aux fonctionnaires qui viennent
de perdre soit leur épouse, soit un de leurs parents ou un de
l e u r s enfants, qu'il leur est loisible d'allonger leur congé en
prenant quelques jours que l'on imputera sur leur congé
annuel, le Collège fait preuve de fort peu d'humanité ? H
pourrait, en effet, se montrer un peu plus large et octroyer
à ses agents trois jours pour remplir toutes les formalités
d'usage. Je crois que ce serait une bonne mesure qui éviterait des froissements.
En ce qui concerne les examens pour les promotions, je
suis content d'apprendre qu'il^ y aura très prochainement
un examen. M . Coelst vient m ê m e de dire qu'il a déjà été
annoncé pour le 2 district. J'avais donc raison de soulever
la question. E n effet, on avait annoncé des examens pour
1 9 2 7 , 1 9 2 8 et 1 9 2 9 , et, en fait, i l n'y en a eu qu'en 1927.
U n bon nombre de fonctionnaires ont été lésés du fait de
n'avoir pu participer aux examens prévus, mais qui n'ont
plus eu lieu depuis deux années !
D

E n ce qui concerne la présence des fonctionnaires, je signale
que ce sont toujours les mêmes chefs qui sont en retard; je
l'ai constaté par moi-même. Ce serait assez curieux qu'ils
doivent tous les jours être en conférence avec leur Echevin.
E t puis, rien n'empêche que l'on fasse signer tout le monde,
afin que le contrôle soit complet. J'insiste donc pour qu'on
prenne les mêmes mesures pour tous, aussi bien pour les
grands que pour les petits.
— L'article 1 2 est a d o p t é .
— Les articles 1 3 à 1 5 et 1 7 à 1 9 sont adoptés.
A R T . 2 0 . — « Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc. »:
francs.

1,485,020

M . Vermeire. Une partie du personnel temporaire occupé
à la Bourse est composé exclusivement d'invalides de guerre
et se voit refuser le bénéfice de la partie mobile. Je crois
qu'il y a là une contradiction, si pas une erreur, et je me
permets d'insister pour qu'on donne à ces agents ce qui leur
revient de par la décision prise i c i m ê m e .
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Vermeire fait une
confusion entre les ouvriers temporaires et les agents subalternes. C'est à cette dernière catégorie qu'appartiennent les
huissiers-hommes de peine de la Bourse. Les ouvriers tem-

_

1457 —

(25 Novembre 1929)

poraires fournissent huit heures de t r a v a i l , alors que les
agents auxquels s'intéresse M . Vermeire ne travaillent que
sept heures par jour. P o u r leur donner satisfaction, nous leur
avons offert de t r a v a i l l e r huit heures. Ils ont préféré l'ancien
horaire et ont, par c o n s é q u e n t , décliné ainsi le bénéfice de la
disposition que l'honorable membre voudrait leur faire
appliquer.
M . Vermeire. Permettez-moi d'insister. Je n ' a i pas confondu
du tout. Ce que j ' a i dit concerne une décision qui a été prise
ar nous, au Conseil c o m m u n a l , sur votre proposition, pour
ensemble du personnel.
Je vous avais d e m a n d é , Monsieur le Bourgmestre, de revoir
les textes. Vous n'aurez sans doute pas eu le temps de le
faire et vous vous fiez à votre m é m o i r e , mais je tiens à vous
dire que vous faites erreur. L a partie mobile des salaires a été
accordée tant pour les e m p l o y é s temporaires que pour les
ouvriers. E n c o n s é q u e n c e , aucune exception ou p l u t ô t une
seule exception existe : c'est au. sujet des agents temporaires
de la Bourse. Cela provient sans doute d'un malentendu
très regrettable. I l n ' y avait aucune raison plausible pour
maintenir une semblable décision ou alors i l faut croire
qu'on y met de la mauvaise v o l o n t é .
Le règlement de ce service p r é v o i t sept heures par jour et
non pas huit heures et i l n ' y a aucune raison pour faire
travailler davantage.
Je me permets de rappeler à nouveau la demande d'accorder à quelques agents du personnel le bénéfice d'une décision
prise par vous,ici m ê m e . Personne n'a pu prévoir qu'on aurait
exclu quelques membres du personnel du bénéfice de cette
décision.
Je vous demande de revoir la question et de ne pas vous
cantonner dans votre r é p o n s e , qui ne se rapporte à aucun
texte.
M . i Echevin Wauwermans. I l ne faut pas oublier que ces
agents de l a Bourse bénéficient d'un régime spécial. I l y a
des jours où ils ne travaillent que deux heures et demie. Si
hous leur appliquons le m ê m e régime que celui dont
bénéficient les autres agents de l'Administration travaillant
davantage, ceux-ci, à leur tour, r é c l a m e r o n t . Ils voudront
obtenir d'autres avantages pour maintenir les distances entre
eux et leurs collègues.
C'est ainsi que l'on organise la course continuelle aux
majorations. C'est le danger de ces mesures qui paraissent de
II. —

94.

(25 Novembre 1929)

— 1453 —

pou d'importance prises isolément, mais qui, bientôt, s'étendent indéfiniment.
M. le Bourgmestre. Le fait même que les intéressés ont
refusé la modification d'horaire qui leur a été proposée prouve
qu'ils ont des occupations en dehors de l'Administration communale et qu'ils ne consacrent pas à celle-ci tout leurtemps.
M. Vermeire. Sept heures par jour.
M. le Bourgmestre. C'est pour ce motif que nous ne pouvons
pas les assimiler à ceux de nos agents qui sont exclusivement
au service de l'Administration communale.
— L'article 20 est adopté.
— Les articles 21 à 23 sont adoptés.
§ 2. Propriétés

communales et promenades.

— Les articles 24 à 26 sont adoptés.
ART. 27. — « Théâtres communaux. — Entretien des
bâtiments » : 246,500 francs,
M. Leeuw. Le Cahier d'explications ne donnant au sujet de
cet article aucun renseignement, je voudrais savoir comment
se répartit la dépense.
M. le Bourgmestre. Nous comptons consacrer au rafraîchissement des peintures et au nettoyage des locaux du Théâtre
Flamand, 25,000 francs; à la peinture des façades du même
théâtre, 25,000 francs.
Au Théâtre de la Monnaie, i l y a lieu de renouveler les
gouttières vers la rue des Princes ; nous prévoyons de ce chef
50,000 francs. Il y a lieu, également, de mettre en état le
pavement des loges et certains fauteuils ; à cet effet, i l est
prévu 20,000 francs. Pour la peinture de la façade, nous prévoyons 125,000 francs et pour le renouvellement des lettres
de l'inscription de la façade, 1,500 francs. Nous arrivons ainsi
au chiffre total de 246,500 francs figurant à l'article.
-— L'article 27 est adopté.
— Les articles 28 à 30 sont adoptés.
ART. 31. — « Bassin populaire de natation. — Frais
d'exploitation » : 87,500 francs.
M. Van Remoortel. Je désire, à l'occasion de cet article,

OHM

_

U59 —

(25 Novembre

1929)

protester à nouveau comme nous l'avons déjà fait vainement,
hélas, depuis tant d ' a n n é e s , contre le fait q u ' à Bruxelles
il n'y a pas un bassin de natation permanent dirigé, je ne dis
pas exploité, en régie.
Bruxelles ne possède que le bassin de natation de l'Abattoir,
dont les a m é n a g e m e n t s laissent à désirer, et vraiment on doit
rougir lorsqu'on constate q u ' i l n ' y à Bruxelles, comme bassin
en régie, que cette mare a l i m e n t é e par les eaux du canal.
Je crois que l ' o n trouverait difficilement une grande ville
à l ' é t r a n g e r d é p o u r v u e d'un bassin de natation à bon m a r c h é ,
mis à la disposition de la jeunesse et de la population.
A u cours de mes voyages, notamment l'été dernier, j ' e n
ai v u dans toutes les villes qui se respectent et je vous cite
notamment Colmar, qui est t r è s connue de vous.
J'ai, en v é r i t é , p u y voir voisiner, sur une plaque murale,
les noms de M a x , J a c q m a i n , à côté de ceux de M . Vansnick
et de Mannekenpis.
On ne voit pas seulement à Colmar la petite statue que
vous y avez e n v o y é e , mais aussi un bassin de natation qui
est une merveille"
A 1 occasion des expositions, des fêtes du Centenaire,
on crée g é n é r a l e m e n t des choses qui ont un c a r a c t è r e d ' u t i l i t é .
Je vous demande de faire prendre corps à tous vos projets
et de créer enfin u n bassin au 2 district, d'améliorer ou de
remplacer celui du boulevard de l ' A b a t t o i r , de façon que
nous soyons à m ê m e de favoriser le d é v e l o p p e m e n t de la
culture physique.
!

d

M . le Bourgmestre. Dans un moment où l ' o n parle beaucoup
de gaspillage d'eau, je ne voudrais pas que le discours de
l'honorable M . V a n Remoortel fasse n a î t r e l a pensée que le
fonctionnement de la fontaine de Mannekenpis e n t r a î n e
un semblable gaspillage. Ce n'est pas l'eau de la distribution
que débite le petit bonhomme, mais bien l'eau d'une source
qui se trouve à p r o x i m i t é .
M . l'Echevin PattoU. C'est le d é p a r t e m e n t des travaux
publics qui s'occupe de l a question du bassin de natation.
Mais en l'absence de mon collègue M . Lemonnier, j ' a i pris
des renseignements et voici où nous en sommes.
Le Collège, en examinant le projet tendant à créer deux
bassins de natation, a c o n s t a t é que la Ville est propriétaire
d'un beau terrain dans le quartier de L u n a - P a r k , qui conviendrait parfaitement à cette destination. Comme ce terrain
est à p r o x i m i t é des deux parties à desservir et contigu^ aux
deux districts, le Collège a pensé qu'on pourrait faire l'éco-

(25 Novembre 1929)

- I4(i<> —

nomie d'un bassin on créant, à Luna-Park un bassin de
natation [dus grand et mieux aménagé. Le Collège a réservé
ce terrain et le service des travaux étudie la question, (lnlerrn/liions.) Nous voulons faire un bassin moderne et répondant
à toutes les exigences. On a écrit à différentes grandes villes
pour se documenter ; les Services ont dressé un avant-projet
et ils vont même aller se rendre compte sur place, dans deux
ou trois grandes villes, de ce qui a été fait, pour tâcher d'arriver à la meilleure solution possible. L e Collège est d'ailleurs
décidé à mener rapidement l'étude de cette question.
M . Deboeck. L ' o n s'était mis d'accord pour construire
un bassin de natation sur l'emplacement de l'ancienne
Maison communale de Laeken ; je demande que cette résolution soit respectée et que l'on construise le bassin de natation
projeté dans le 2 district. S i les habitants de Laeken, et
notamment les enfants, doivent venir au bassin de natation
à Bruxelles, ils devront prendre le tram ; cela coûte du temps
et de l'argent. Ce bassin de natation était promis depuis
longtemps ; si Laeken n'avait pas é t é annexé, nous l'aurions
déjà depuis sept ou huit ans. Je demande que la décision
soit respectée et que ce bassin soit construit.
fi

M. l'Echevin Coelst. N'exagérez pas ; nous faisions beaucoup de projets que nous n'exécutions pas.
M. Huisman Van den Nest. C'est u n aveu.

M. l'Echevin Coelst. I l faut être sincère.

(Rires.)

M. Lalemand. Je confirme ce que M . Pattou vient de
dire, i l y a quelques instants; en revenant avec M . l'Echevin
des travaux, i l m ' a déclaré que le bassin de natation sera
édifié sur le terrain de l'ancien Luna-Park. Je demande à
M . l'Echevin si ce projet reste décidé.
M. l'Echevin Pattou. Je viens de vous dire que le terrain
est réservé pour être destiné éventuellement au bassin de
natation. Nous en avons déjà refusé l a vente à des amateurs.
M. Lepage. Mais vous avez déjà u n terrain à Laeken,
celui de l'ancienne Maison communale de l a rue des Palais.
M. Lalemand. On avait déjà refusé un terrain et M . Lemonnier me demandait mon avis au sujet du terrain du Luna-Park.
Je l u i ai dit que le Luna-Park vaudrait beaucoup mieux,
puisqu'il est à proximité du 2 district.
d

M. l'Echevin Pattou. Donc nous vous donnons satisfaction.
M. Semninckx. Quelle est l a superficie réservée ?

HT w

— 1461 —

(25 Novembre 1929)

M. l'Echevin Pattou. 4,000 mètres carrés.
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Jacqmain et M . Brunfaut
ont demandé la parole. L a parole est à M. l'Echevin Jacqmain.
M. l'Echevin Jacqmain. Je crois bien faire en vous rappelant
que nous avons reçu, il y a quelque temps, réponse à notre
demande d'approbation des plans de l'école de la rue Masui.
Nous avons prévu, dans la construction de cette école, un
bassin de natation qui pourra être fréquenté, non seulement
par les enfants de l'école de la rue Masui, mais par tous les
enfants des écoles du 2 district. Ce bassin de natation sera
construit selon les données les plus modernes et sera mis à
la disposition des enfants.
d

M. Leeuw. A la disposition des enfants des écoles.
M. l'Echevin Jacqmain. Oui, évidemment, je ne parle
que des enfants des écoles.
M. le Bourgmestre. C'est une nouvelle victoire pour le
2 district, nous lui annexons l'ancien terrain du Luna-Park !
d

M. l'Echevin Coelst. Je constate que la mémoire du Conseil
communal est très courte. Lorsque j'eus l'honneur de gérer
le département qui, actuellement, est dans les attributions
de M. Pattou, j'ai présenté précisément au Conseil communal
le lotissement partiel des terrains que nous possédions au
Luna-Park, et une partie avait été réservée pour être affectée
a la construction d'un bassin de natation.
M. Vermeire. Vous l'avez présenté à la Section des propriétés, probablement.
M. l'Echevin Coelst. Non, non. Vous avez approuvé le
lotissement de tous les terrains, dont une partie restait affectée
à la construction d'un bassin de natation.
M. Leeuw. On y avait renoncé après.
M. l'Echevin Coelst. Les plans qui ont été faits par ordre
de M . Brassinne concernaient le bassin de natation actuel.
Il voulait le faire surmonter d'un étage. Il est apparu, lors
d'études plus approfondies, que cette transformation aurait
coûté très cher ; c'est alors que le Conseil communal y a
renoncé. Nous avons été unanimement d'avis de placer
le nouveau bassin de natation sur les terrains qui nous appartiennent au Luna-Park.
M . Brunfaut. Puisque nous parlons des bassins de natation,
je me permets de vous rappeler que, l'an passé, j'ai signale

(25 Novembre 1929)

— 1462 —

au Conseil communal le remarquable exemple de Vienne,
I lans cette ville, pour une population de 1,800,000 habitants',
il v a vingt-deux bassins de natation. Parmi ceux-ci, il y a
notamment celui de Amalienbad, très grand et remarquablement installé,
M . l'Echevin Coelst. Il y a aussi le Danube.
M . Brunfaut. Ce bassin d'Amalienbad devrait être visité
par nos techniciens et architectes, parce qu'il réunit de nombreux perfectionnements jusqu'ici inconnus et représente ce
qui a été fait de mieux dans ce domaine, en Europe. De même,
le bassin de natation de Budapest peut être cité en exemple.
II ne suffit pas de voir ce que nous avons en Belgique, mais
il faut aussi examiner ce qui a été fait à l'étranger.
Vous voulez établir un nouveau bassin à Luna-Park. C'est
préférable au fait de ne pas en avoir du tout. Dans l'agglomération bruxelloise, i l y a un bassin de natation à Ixelles,
un à Saint-Gilles et un à Schaerbeek; ce sont des bassins
communaux. Il y a, en outre, celui de la rue de la Glacière,
les bains Saint-Sauveur et le bain Royal. C'est tout ce qui
existe pour une agglomération de 800,000 habitants.
C'est tout à fait insuffisant, d'autant plus que, dans l'agglomération bruxelloise, i l y a cette situation tout à fait
désavantageuse : i l ne serait peut-être pas possible d'imiter
ce qui a été réalisé à Vienne, vingt-deux bassins de natation
en plein air, accessibles pendant l'été aux enfants des écoles
et des quartiers populeux. Ce sont des sortes de grandes plages
en plein air. Pendant la période de gel, on y fait du patinage.
Notre pays ne se prête pas tout à fait à ce genre de bassins
de natation, mais cela ne doit pas nous empêcher de les multiplier. M . l'Echevin de l'instruction nous a dit qu'on en prévoyait un à l'école de la rue Masui. I l sera semblable à celui
qui existe à l'école de la rue Josaphat. Mais i l n'y a pas que
les enfants des écoles, i l y a toute la population qui doit se
rendre aux bassins de natation. Le Collège, en créant un bassin
de natation à Luna-Park, ne devrait pas se préoccuper de
faire des choses luxueuses comme i l le fait pour le stade.
Je considère, en effet, que ce sont des réalisations plutôt
« spectaculaires »; au point de vue des résultats sportifs,
c'est insuffisant. J'estime qu'il nous faut multiplier les plaines
de jeux, au point de vue de la culture physique,multiplier les
stades et non pas pour 60 à 75,000 personnes. I l faut multiplier aussi les bassins de natation, pour la natation proprement dite. M . Deboeck insiste avec nous pour que l'on crée
un bassin de natation à F ancienne Maison communale.
L'endroit est cependant très favorable. E n dehors du bassin

1463 —

(25 Novembre 1929)

de natation de Luna-Park, i l y aurait lieu également de
construire un bassin de natation de dimensions plus réduites,
au 2 district.
Il faudrait, en tout état de cause, que vous vous prononciez
au sujet de l'affectation de l'ancienne Maison communale
de Laeken, rue des Palais. C'est un vieil immeuble qui tombe
en ruines. Si l'on décide de ne pas y faire un bassin de natation,
on pourrait étudier la question de construire à cet emplacement des habitations à logements multiples.
d

M . l'Echevin Pattou. Les observations de M . Brunfaut
seront transmises à M . l'Echevin Lemonnier, qui en tiendra
compte dans la mesure possible.
. M . Brunfaut parle de créer deux bassins de natation. Je
dois vous faire remarquer qu'il s'agit là de dépenses extrêmement importantes; on me signale, en effet, qu'un bassin de
natation pouvant fonctionner hiver et été, donc avec installation de chauffage, etc., doit coûter de 15 à 25 millions.
M. l'Echevin Lemonnier aura à cœur de pousser les études
aussi vite que possible et le Conseil sera saisi de propositions.
M . Foucart. Saisi du montant de la dépense !
— L'article 31 est adopté.
— Les articles 32 à 34 sont adoptés.
ART. 35. — « Musée communal. — Personnel et frais
divers » ; 71,873 francs.
M . Speeckaert. Je me permets d'insister pour que les nouvelles salles du Musée communal soient ouvertes le plus tôt
l»<»ssible au public.
L'année prochaine, i l est probable que beaucoup d'étrangers viendront visiter la capitale. Ce musée contient de
nombreuses pièces intéressantes, des porcelaines, d'anciens
tableaux. Il serait désirable qu'il fût ouvert au printemps
prochain. Je regrette qu'on y ait installé certains services de
la police, mais j'espère que ces services pourront quitter la
Maison du Roi le plus tôt possible et que le rez-de-chaussée
et le premier étage pourront alors être aménagés.
M . le Bourgmestre. Les études de l'aménagement du
Musée communal se poursuivent activement. Je regrette
crue les locaux du rez-de-chaussée de la Maison du Roi aient
dû être mis à la disposition de services de la police, à titre
temporaire. Aussitôt que cette situation provisoire prendra
fin, l'aménagement définitif du musée pourra entrer dans la
voie de la réalisation.

(25 Novembre 1929)

— 1464

M . Leeuw. Au cahier d'explications, je vois que fort peu
est prévu au point de vue de Tachât de tableaux et œuvres
d'art pour le Musée communal.
Y aura-t-il suffisamment d'oeuvres à exposer dans ce
musée ?
Croyez-vous que 21,000 francs suffisent ? Il me semble
que c'est une somme bien dérisoire.
M . le Bourgmestre. L'article que nous discutons ici comporte, comme le dit l'honorable M . Leeuw, une somme de
21,000 francs pour acquisition et préparation des collections
destinées au musée. L'honorable membre ne doit pas perdre
de vue que nous possédons déjà quantité d'objets qui sont
destinés au musée et ne peuvent pas être exposés dans les
salles, faute de place. Nous ne devrons faire que peu d'acquisitions. Nous possédons beaucoup d'objets dans nos réserves.
D'autre part, nous sommes convaincus que, dès l'ouverture
des salles nouvelles du musée, les dons afflueront. Nous
demanderons à ceux de nos concitoyens qui ont des objets
intéressants de nous les prêter. On sait que ces prêts se transforment souvent en dons définitifs. Je crois que, pour l'exercice prochain, les 21,000 francs prévus seront suffisants,
— L'article 35 est adopté,
— Les articles 36 et 37 sont adoptés,
ART. 38. — « Entretien des promenades, chemins, allées,
clôtures, etc. des parcs, des squares, des avenues, des boulevards et du Bois de la Cambre » : 2,457,900 francs.
M. Leeuw. Je voudrais poser une question au sujet de cet
article.
Vous avez pris des dispositions au sujet du jet de papiers
dans les rues. Je crois que c'est à l'occasion de cet article-ci
qu'on peut examiner la question et je constate, comme tous
les membres ici présents l'auront constaté, que malgré les
dispositions prises, dispositions excellentes, on continue à
jeter des papiers dans les rues. Le règlement n'a donc pas
encore donné tous les résultats qu'on en attendait.
M. le Bourgmestre. Il y a déjà un progrès considérable.
M. Leeuw. E n effet, mais i l n'existe pas encore assez de
corbeilles à papier. Je voudrais donc demander qu'on prenne
des décisions pour arriver à éviter tout à fait la malpropreté
dans nos rues. Il me semble que le crédit de 20,000 francs est
tout à fait insuffisant pour l'entretien des promenades et que
l'on pourrait augmenter ce crédit à cet effet.

m m

— 1465 —

(25 Novembre 1929)

Prévoyez-vous un crédit pour l'achat
beilles ?

de nouvelles cor-

M. le Bourgmestre. Nous nous proposons d'augmenter
le nombre des corbeilles à papier. L e crédit est suffisant.
M. Lesuw. Une autre observation. On attache aux réverbères de petits paniers pour recevoir les papiers; or, les dimensions de ces paniers sont tellement réduites que, très souvent,
ils passent inaperçus ; je pense donc qu'il conviendrait de
les faire faire un peu plus grands. E n outre, ils sont attachés
derrière le réverbère, ce qui fait que, dans certaines voies,
je citerai notamment la place de Brouckere et les boulevards,
vous ne les apercevez que lorsque vous vous trouvez d'un
côté de la rue. Je pense qu'il vaudrait mieux installer une
grande corbeille devant les réverbères.
M. De Mot. Je me permets, au sujet de cet article, qui
est relatif aux promenades, de placer une observation.
J ai constaté qu'on avait placé, rue du Lombard, des
plaques indicatrices ; comme elles ne sont pas encore peintes,
je suppose qu'elles ne sont pas définitives. Je signale que les
dimensions de ces plaques sont trop petites.
Il ne faut pas perdre de vue qu'autrefois ceux qui voulaient
se renseigner sur le nom d'une rue étaient ou bien des piétons
ou bien des gens véhiculés par des chevaux paisibles ; ces
personnes avaient parfaitement le temps de voir le nom des
rues.
Mais aujourd'hui, é t a n t donné la vitesse des automobiles,
il est indispensable que les caractères peints sur ces plaques
indicatrices soient très grands et qu'elles soient placées
fort bas.
Je demanderai à l'honorable Bourgmestre d'examiner
s'il n'y aurait pas lieu de tenir compte de ces suggestions.
M. le Bourgmestre. L'observation de M . De Mot devrait
être rattachée à l'article 98 du budget.
M. De Mot. J'en conviens.
M. le Bourgmestre. Tâchons de mettre un peu d'ordre
dans la discussion.
Nous sommes i c i dans une des matières où i l importe
d établir l'unification dans toute l'agglomération bruxelloise.
Aussi la Conférence des Bourgmestre a-t-elle institué
une commission pour étudier le problème.

(25 Novembre 1929)

— 1466 —

Cette commission a déposé un rapport concluant à ce que
1rs plaques indicatrices des rues fussent faites sur fond bleu
d'outremer avec lettres blanches.
Les caractères doivent être d'une forme spéciale, d'une
hauteur, d'une largeur et d'un écartement indiqués dans
les conclusions du rapport.
U n plan que je passe à l'honorable M . De Mot permettra
à celui-ci de juger du modèle de plaque adopté par la Conférence des Bourgmestres.
M . De Mot. Si les plaques sont ainsi, c'est parfait.
— L'article 38 est a d o p t é .
A R T . 39. — « Eclairage public au gaz ( 1
5,700,000 francs.

e r

district)

M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, au Cahier d'explicalions, vous remarquez que l'on demande un crédit supplémentaire assez important et comme unique éclaircissement
l'on indique : « L'augmentation provient de l'intensification
générale de l'éclairage...
M . le Bourgmestre. ... et de la majoration des salaires,
traitements et pensions. »
M . Vermeire. J'allais l'ajouter, Monsieur le Bourgmestre.
J'aurais voulu m ' a r r ê t e r à l a première partie du libellé
pour demander où vous voyez cette intensification de l'éclairage au gaz.
On a essayé d'entrer dans cette voie, et je regrette profondément qu'on n'ait pas continué les essais.
On a essayé antérieurement, à divers endroits, d'intensifier
l'éclairage et les résultats ont é t é favorables.
Je regrette que M . l'Echevin ne soit pas présent. Je n'insisterai pas en ce moment. Nous reprendrons ce point quand
nous discuterons le crédit relatif aux régies.
M . le "Bourgmestre. Je puis, en tout cas, vous répondre
i m m é d i a t e m e n t que nous poursuivons l'intensification de
l'éclairage public au gaz par le remplacement des becs droits
par des becs à flamme renversée.
M . Vermeire. Y a-t-il encore des becs droits ? J'ai l'impression qu'il n'y en a plus.
Des membres. Oui, oui, i l y en a encore.
M . Vermeire. Est-ce bien là l a raison pour laquelle on

1467 —

(25 Novembre 1929)

nous demande une augmentation de crédit ? E n tout cas,
je demande qu'on veuille ê t r e un peu plus explicite dans les
explications fournies. L e p r o b l è m e de l'éclairage public
est très complexe ; et en cette m a t i è r e , comme dans beaucoup
d'autres, i l semble que la V i l l e de Bruxelles n'ait pas de
politique bien d é t e r m i n é e : on t â t o n n e sans aucune direction,
Il serait temps que l ' o n sache où l'on v a .
On avait e s s a y é , de m ê m e que dans d'autres grandes
capitales, à côté de l'éclairage électrique indispensable,
d'établir un éclairage intensif au gaz, notamment par le gaz
surpressé. Ces essais ont é t é a b a n d o n n é s . V a - t - o n en revenir
à la petite lanterne dans laquelle on aura mis des becs à
flamme r e n v e r s é e ? C'est totalement insuffisant. I l faut
trouver mieux et i l est indispensable qu'on élabore un
programme complet pour l ' a m é l i o r a t i o n de l'éclairage public,
tant au gaz qu'à, l'électricité.
Je voudrais demander ensuite que les ouvriers des services
de l'éclairage public ne soient plus appelés à travailler avec
ceux de la construction de refuges, à l'installation de canalisations et de c a n d é l a b r e s sur l a voie publique. Cette pratique
est contraire aux i n t é r ê t s du service et à la bonne organisation de la circulation.
Rendez-vous compte de ce que les ouvriers de l'éclairage
public, outre l'allumage et l'extinction des lanternes, ont
à assurer leur entretien. Ils ont pour cela quatre heures
par jour dans la m a t i n é e .
Si l'on emploie ce personnel pour effectuer des travaux
qui demandent parfois deux et trois j o u r n é e s de t r a v a i l
consécutives, i l en r é s u l t e que ces travaux, au lieu d ' ê t r e
poursuivis avec célérité, t r a î n e n t plusieurs jours. S i on y
mettait une é q u i p e suffisante, prise au service de la distribution, cela n'arriverait pas. I l en r é s u l t e une entrave sérieuse
pour la circulation. Chaque fois, i l faut recommencer le
trajet, rechercher les m a t é r i a u x , refaire des t r a n c h é e s , ce
qui encombre inutilement la circulation. Je demande qu'on
examine s'il n'y a pas lieu de confier exclusivement ces
travaux de placement de c a n d é l a b r e s au service extérieur
de la distribution et que le personnel du service spécialement
affecté à l'éclairage public, dont la mission principale est
l'allumage et l'extinction, l'entretien et le nettoyage des
batteries, ne soit occupé q u ' à cela. Une dernière observation
en ce q u i concerne le service de la distribution du gaz.
¡ i ' suis appelé à la faire, c'est à la suite de l'intervention
de M . l ' E c h e v i n des finances; dans son discours de samedi,
M . l'Echevin des finances nous a dit avec beaucoup de raison :
• Nous ne pouvons pas reprocher aux régies bruxelloises
s

1

(25 Novembre 1929)

— 1468

—

le fait de l'exploitation de régies à caractère politique, car
profitables au budget communal en raison de leur
caractère de b e l l e s exploitations. » Le résultat serait encore
plus beau si on procédait autrement et particulièrement
en ce qui concerne le recrutement du personnel. L a question
est importante en matière d'exploitation de service public.
S'il faut que les services publics servent à caser les fils à papa,
des protégés quelconques, le Service sera appelé à la faillite
certaine.
e l l e s sont

M . l'Echevin Coelst. Connaissez-vous des cas de ce genre?
M . Vermeire. Parfaitement, et je vais vous en citer un
tout de suite : au Service qui nous occupe, une place de dessinateur était vacante ; au lieu de faire appel à tous les membres du personnel du service et, éventuellement, des autres
services, qui se seraient crus capables d'occuper cette place,
on a trouvé plus simple de mettre une annonce dans les
journaux II manquait un dessinateur : on a mis une annonce
pour un dessinateur. I l manque un menuisier ou n'importe
quel autre ouvrier, nouvelle annonce invitant les récipiendaires à se présenter munis de références et à passer éventuellement un examen.
J'aime à croire que, dans le cas que je signale, l'examen a
eu lieu. Il fut jugé par le directeur du Service. E t je dois
cependant constater que celui qui a été ainsi choisi en dehors
de l'Administration est un membre de la famille du directeur.
Etes-vous servi, Monsieur l'Echevin ?
M . l'Echevin Coelst. S i ce candidat était capable, pourquoi
ne l'aurait-on pas nommé ? Vous le préjugez incapable.
M. Vermeire. Je ne préjuge pas : je dis qu'il est incapable.
M . l'Echevin Coelst. Votre affirmation n'est pas une preuve.
M. Vermeire. C'est l'avis de tous ceux qui s'occupent de
la gestion journalière de ce service.
M. l'Echevin Coelst. Ce sont des ragots !
M. Vermeire. Dans tous les cas, j'avais pour devoir de
signaler ce fait à l'attention du Conseil communal et d'exprimer
le regret que de pareils procédés aient été introduits dans
nos pratiques administratives. Bien entendu, ce n'est pas
parce qu'un candidat est le proche parent d'un haut fonctionnaire qu'il faut l'écarter, s'il est capable ; mais i l est
inadmissible de faire appel, par la voie de la presse, à des
personnes étrangères à l'Administration, lorsqu'il y a, dans
les services, des gens parfaitement capables d'occuper

— 1469 —

|L

(25 Novembre 1929)

l'emploi qui est vacant. Je regrette que l'on ait eu recours
à un pareil procédé pour introduire d'abord les membres
de la famille très proche de la direction, ensuite d'autres
protégés qui appartenaient également à la famille de fonctionnaires. Je regrette ce procédé et j'espère qu'il ne se
reproduira plus.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, c'est erronément
que l'honorable M . Vermeire a dit que nous avions abandonné
des méthodes pouvant conduire à l'amélioration et à l'intensification de l'éclairage public au gaz. Nous n'avons abandonné
aucune de ces méthodes, au contraire, nous les avons mises
en application et nous continuons à y recourir pour achever
l'œuvre de perfectionnement de l'éclairage que nous avons
entreprise.
L'honorable membre a demandé qu'une autre organisation
fût adoptée par le Service en ce qui concerne le placement
de réverbères sur les refuges. Le personnel ouvrier du Service est divisé en deux catégories; l'une de ces catégories
est consacrée à l'éclairage public, l'autre est affectée à
la distribution. Les ouvriers qui travaillent à l'éclairage
public font quatre heures de service le matin ; ils font ensuite
deux heures pour l'allumage et deux heures pour l'extinction
des réverbères. Ils sont ainsi en service pendant huit heures
dans le cours de chaque journée. Ce sont des ouvriers de ce
groupe qui, le matin, sont utilisés pour le travail auquel
a fait allusion l'honorable M . Vermeire. Ils y sont habitués,
ils s'y sont spécialisés et i l n'y aurait aucun avantage, i l y
aurait même inconvénient à modifier l'organisation du
service dans le sens préconisé par l'honorable M . Vermeire,
et à confier des opérations de ce genre à des ouvriers qui
n'en ont jamais été chargés.
Reste le troisième point, relatif au recrutement et à l'avancement du personnel des régies. L'honorable membre s'est
exprimé en termes très vagues; il n'aurait du reste pas pu
le faire autrement en séance publique sans violer la loi.
Je ne sais à quelles nominations ou à quelles promotions
il a voulu faire allusion. Je puis affirmer au Conseil communal
que le Collège, en pareille matière, ne se préoccupe jamais
que de l'intérêt des Services, que nous ne sommes inspirés
d'aucune pensée de népotisme et que nous sommes prêts
à justifier en comité secret toutes les nominations faites.
M. Vermeire. Je suis heureux de votre réponse, Monsieur
le Bourgmestre. Comme vous l'avez fait remarquer, j ' a i dû
forcément m'exprimer en termes vagues. Je reprendrai la
discussion en comité secret, avec précisions et noms.

(25 Novembre 1929)

-

1470 —

Puisque j ' a i la parole à nouveau, je me permets de vous
demander si le momen! n'est pas venu d'examiner la question
dos salaires du personnel de la Ville. L e Conseil communal,
dans son avant-dernière séance, a renvoyé à la discussion
du budget la demande que je lui ai transmise à ce sujet.
En raison de ce q u ' à Bruxelles-Ville le personnel ouvrier
n'est pas rétribué proportionnellement à la valeur du franc
et ton» lie des salaires inférieurs à ceux qui sont alloués dans
d'autres administrations, cette demande comporte une
revision de la partie mobile des salaires.
Actuellement, cette partie mobih est calculée à raison de
2 1 /2 p. c. par 50 points d'index au delà de 700. Nous proposons d'accorder 5 p. c. par 35 points d'index au delà de
l'index 700.
Je me permets de demander de bien vouloir mettre cette
demande en discussion ; je me tiens à la disposition du Conseil
pour les explications nécessaires.
M . le Bourgmestre. I l faut savoir se borner. Nous venons,
tout récemment, de prendre des mesures extrêmement
onéreuses pour la Caisse communale en faveur de notre personnel administratif et ouvrier. Je sais qu'il est difficile
de contenter tous les appétits, mais si nous voulons maintenir
l'équilibre de nos finances, nous devons nous arrêter à une
certaine limite.
Aucune proposition précise n'a été régulièrement déposée
jusqu'à présent sur le bureau du Conseil communal. Si des
propositions étaient formulées autrement que par voie
de pétition, elles suivraient la procédure régulière, mais je
tiens à dire tout de suite au Conseil communal, afin de ne pas
faire naître des espérances qui conduiraient à des déceptions,
que l a situation financière actuelle de la Ville nous oblige
à beaucoup de prudence.
M . l'Echevin Coelst. Très bien !
— L'article 39 est adopté.
A R T . 40. — « Eclairage public âU gaz (2 district) » :
850,000 francs.
d

M . Vermeire. E n ce qui concerne l'article 39, i l est dit
u'en raison de la majoration des salaires, le prix de revient
u gaz a augmenté de 10 centimes au mètre cube.
E n ce qui concerne le 2 district, on ne dit quel est le taux
de cette majoration au mètre cube. Pourrait-on savoir
d

<25 Novembre
quelle est a u G a z de Saint-Jo*se-teo-Noode
prévue pour l'éclairage publie?

T

l'augmentation

M. le Bourgmestre. II me serait impossible de vous fournir
ce renseignement ; nous avons affaire à unec-onipagme concussionnaire qui avait passé un contrat ave? J'aneienne corn m une
de Laeken. Nous ne possédons pas «le renseignements aussi
précis que ceux se rapportant aux régies
administration directe.

M notre

M. I/Echenn Coelst. 11 y a du reste one Commission
communale q u i occupe de ces questions.
M . le B z i z g n e s t r e .

infer

Dei amis de M . Vermeire siègent dar.

La situation est délicate; M. l'Echevin L e m o n
nier n'étant pas ici, on peut difficilement, d i s c u t e r c e t t e
qaeri.i
X

iT'aiir^e.

.T

n« c h ô m e

pas faute d ' u n

iii'.'ii»e.

M. fcttHâe.

Le

n*

étant

a b s e n t , le c h e f des m o i n e s

I t l e I M O K ^ R . \ o « s fournissons des renseignements
j ' ' ; ' ? y f ¿ 5 ? - '-^mme je v o u s l ' a i d i t i c i ,
v

a

.

'

d

f

r

: ~

:

- - -

>

e

- - - - •:- *

v

-

t. h, C o m m i s s i o n
=

la C o m p a g n i e d u

ne f o u r r a i t pas vous

— 1471 —

(25

Novembre

quelle est au Gaz de Saint-Josse-ten-Noode,
prévue pour l'éclairage public ?

1929)

l'augmentation

M. le Bourgmestre. I l me serait impossible de vous fournir
ce renseignement ; nous avons affaire à une compagnie concessionnaire qui avait passe un contrat avec l'ancienne commune
de Laeken. Nous ne p o s s é d o n s pas de renseignements aussi
précis que ceux se rapportant aux régies placées sous notre
administration directe.
M. l'Echeni- Coelst. Il y a d u reste une Commission intercommunale qui s'occupe de ces questions.
M. le Bourgmestre. Des amis de M . Vermeire siègent dans
cette commission.
M. Vermeire. L a situation est d é l i c a t e ; M . l ' E c h e v i n Lemon
nier n'étant pas i c i , on peut difficilement discuter j
question.
M. le Bourgmestre. L'abbaye ne c h ô m e pas fa
moine.
M. Vermeire. L e moine é t a n t absent, le chef des i
est-il à même de r é p o n d r e ?
M. le Bourgmestre. Nous fournissons des renseigneme
précis au sujet de nos régies. Mais, comme je vous l'ai dit je
la distribution du gaz au 2 district depend (le la Commission
intercommunale, qui a sous sa surveillance la Compagnie du
gaz de Saint-Josse-ten-Noode.
Je crois que M . l ' E c h e v i n Lemonnier ne pourrait pas vous
répondre autre chose.
d

M . Vermeire. Je pense que dans les documents qui sonl
remis aux membres de l a Commission des experts qui dirigent
et contrôlent l a régie intéressée du Gaz de Saint-Josse-tenNoode, se trouvent des précisions.
Vous avez d e m a n d é tout à l'heure, Monsif
mestre, si je ne faisais pas partie de l a Commissi»)|—
question.

M. le Bourgmestre. Pas vous personnellement

M. Vermeire. L e Collège y est r e p r é s e n t é par M . l ' K c
emonnier, q u i délègue ses pouvoirs à un fonctionnaire
compétent et qui remplit parfaitement sa mission.
M. le Bourgmestre. J ' a i voulu parler, d'une façon génén
cje vos amis et je crois que plusieurs d'entre eux font pai
e cette Commission.
d

(/::> Novembre 1920)
lo l'ait de l ' e x p l '
elles sont pro
1

caractère de \

plus heau si
en ('e (fui ooii
est i m p o r t a i
S ' i l faut q u e
des p r o t é g é s t
certaine,

M. l'Echev

Vermei
i t de suite ;
iteur était
d u per^
£ces, q u i
t rouvé

1468 —
r é g i e s à c a r a c t è r e politique, car
dget c o m m
R a i s o n de leur
j . » Le
rait encore
autreme
ulièrcment
ement d u
ï question
ce public,
ld'exploita
ils à papa,
ics servei
i
l a faillite
Service
r

n s

•e genre?
i citer un

me de des-

I les memles autres
tte place,
dans les
annonce
.l'import
I récipif
-entuel
-xame
t je (
-n de
irec
1

1

\

— 1469 —

(25 Novembre 1929)

l'emploi qui est vacant. Je regrette que Ton ait eu recours
à un pareil procédé pour introduire d'abord les membres
de la famille très proche de la direction, ensuite d'autres
protégés qui appartenaient également à la famille de fonctionnaires. Je regrette ce procédé et j'espère qu'il ne se
reproduira plus.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, c'est erronément
que l'honorable M . Vermeire a dit que nous avions abandonné
|ioration et à Tintendes méthodes pouvant conduire à 1^
^k'avons abandonné
sification de l'éclairage public au
B t l e s ^ É ^ ^ mises
aucune de ces méthodes, au co
îrf
ever
en application et nous continuo
'MIS
l'œuvre de perfectionnement de
entreprise.
L'honorable membre a demand
fût adoptée par le S^^ice en ce q
de réverbères sur '
-es. L e
vice est divisé e
'égories;
est consacrée à
^blic,
la distribution,
public font quatre
deux heures pour Y«
des réverbères. Us SOJ
dans le cours de chaqu
groupe qui, le matin, s
a fait allusion l'honorable
ils s'y sont spécialisés et i l
aurait même inconvénient
service dans le sens préconisé
et à confier des opérations de
n'en ont jamais été chargés.
Reste le troisième point, relatif au
cernent du personnel des régies. L ' h c .
exprimé en termes très vagues; il n'au
le faire autrement en séance publique sa.
Je ne sais à quelles nominations ou à q'&
il a voulu faire allusion. Je puis affirmer au Ci
que le Collège, en pareille matière, ne se pr<
que de l'intérêt des Services, que nous ne soin
d'aucune pensée de népotisme et que nous son
à justifier en comité secret toutes les nominations U
M . Vermeire. Je suis b
le Bourgmestre. C<"
forcément m'ex
discussion en

•otre réponse, Me
remarquer
e reprendra
* noms.
T

(25 Novembre 1920)

— 1468 —

le fait de l'exploitation de régies à caractère politique, car
elles sont profitables au budget communal en raison de leur
caractère de belles exploitations. » L e résultat serait encore
plus beau si on p r o c é d a i t autrement et particulièrement
en ce q u i concerne le recrutement du personnel. L a question
est importante en matière d'exploitation de service public.
S'il faut que les services publics servent à caser les fils à papa,
des protégés quelconques, le Service sera appelé à la faillite
certaine.
M . l'Echevin Coelst. Connaissez-vous des cas de ce genre?
M . Vermeire. Parfaitement, et je vais vous en citer un
tout de suite : au Service qui nous occupe, une place de dessinateur était vacante ; au lieu de faire appel à tous les membres du personnel du service et, éventuellement, des autres
services, qui se seraient crus capables d'occuper cette place,
on a trouvé plus simple de mettre une annonce dans les
journaux II manquait un dessinateur : on a mis une annonce
pour un dessinateur. I l manque un menuisier ou n'importe
quel autre ouvrier, nouvelle annonce invitant les récipiendaires à se présenter munis de références et à passer éventuellement un examen.
J'aime à croire que, dans le cas que je signale, l'examen a
eu lieu. Il fut jugé par le directeur du Service. E t je dois
cependant constater que celui qui a été ainsi choisi en dehors
de l'Administration est un membre de la famille du directeur.
Etes-vous servi, Monsieur l'Echevin ?
M. l'Echevin Coelst. S i ce candidat était capable, pourquoi
ne l'aurait-on pas nommé ? Vous le préjugez incapable.
M. Vermeire. Je ne préjuge pas : je dis qu'il est incapable.
M. l'Echevin Coelst. Votre affirmation n'est pas une preuve.
M. Vermeire. C'est l'avis de tous ceux qui s'occupent de
la gestion journalière de ce service.
M. l'Echevin Coelst. Ce sont des ragots !
M. Vermeire. Dans tous les cas, j'avais pour devoir de
signaler ce fait à l'attention du Conseil communal et d'exprimer
le regret que de pareils procédés aient été introduits dans
nos pratiques administratives. Bien entendu, ce n'est pas
parce qu'un candidat est le proche parent d'un haut fonctionnaire qu'il faut l'écarter, s'il est capable ; mais i l est
inadmissible de faire appel, par la voie de la presse, à des
personnes étrangères à l'Administration, lorsqu'il y a, dans
les services, des gens parfaitement capables d'occuper

— 1469 —

(25 Novembre

1929)

l'emploi qui est vacant. Je regrette que Ton ait eu recours
à un pareil procède pour introduire d'abord les membres
de la famille très proche de la direction, ensuite d'autres
protégés qui appartenaient également à la famille de fonctionnaires. Je regrette ce procédé et j'espère qu'il ne se
reproduira plus.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, c'est erronément
que l'honorable M . Vermeire a dit que nous avions abandonné
des méthodes pouvant conduire à l'amélioration et à l'intensification de l'éclairage public au gaz. Nous n'avons abandonné
aucune de ces méthodes, au contraire, nous les avons mises
en application et nous continuons à y recourir pour achever
l'œuvre de perfectionnement de l'éclairage que nous avons
entreprise.
L'honorable membre a demandé qu'une autre organisation
fut adoptée par le Service en ce qui concerne le placement
de réverbères sur les refuges. Le personnel ouvrier du Service est divisé en deux catégories; l'une de ces catégories
est consacrée à l'éclairage public, l'autre est affectée à
la distribution. Les ouvriers qui travaillent à l'éclairage
public font quatre heures de service le matin ; ils font ensuite
deux heures pour l'allumage et deux heures pour l'extinction
des réverbères. Ils sont ainsi en service pendant huit heures
dans le cours de chaque journée. Ce sont des ouvriers de ce
groupe qui, le matin, sont utilisés pour le travail auquel
a fait allusion l'honorable M . Vermeire. Ils y sont habitués,
ils s'y sont spécialisés et i l n'y aurait aucun avantage, i l y
aurait même inconvénient à modifier l'organisation du
service dans le sens préconisé par l'honorable M . Vermeire,
et à confier des opérations de ce genre à des ouvriers qui
n'en ont jamais été chargés.
Reste le troisième point, relatif au recrutement et à l'avancement du personnel des régies. L'honorable membre s'est
exprimé en termes très vagues; il n'aurait du reste pas pu
le faire autrement en séance publique sans violer la loi.
Je ne sais à quelles nominations ou à quelles promotions
il a voulu faire allusion. Je puis affirmer au Conseil communal
que le Collège, en pareille matière, ne se préoccupe jamais
que de l'intérêt des Services, que nous ne sommes inspirés
d'aucune pensée de népotisme et que nous sommes prêts
a justifier en comité secret toutes les nominations faites.
M . Vermeire. Je suis heureux de votre réponse, Monsieur
le Bourgmestre. Comme vous l'avez fait remarquer, j ' a i dû
forcément m'exprimer en termes vagues. Je reprendrai la
discussion en comité secret, avec précisions et noms.

(25 Novembre 1929)

— 1470 —

Puisque j ' a i la parole à nouveau, je me permets de v o
demander si le moment n'est pas venu d'examiner la question
des salaires du personnel de la Ville. L e Conseil communal
dans son avant-dernière séance, a renvoyé à la discussion'
du budget la demande que je lui ai transmise à ce sujet.
En raison de ce q u ' à Bruxelles-Ville le personnel ouvrier
n'est pas r é t r i b u e proportionnellement à la valeur du franc
et touche des salaires inférieurs à ceux qui sont alloués dans
d'autres administrations, cette demande comporte une
révision de la partie mobile des salaires.
Actuellement, cette partie mobib est calculée à raison de
2 I /2 p. c. par 50 points d'index au delà de 700. Nous proposons d'accorder 5 p. c. par 35 points d'index au delà de
l'index 700.
Je me permets de demander de bien vouloir mettre cette
demande en discussion ; je me tiens à la disposition du Conseil
pour les explications nécessaires.
u

M. le Bourgmestre. I l faut savoir se borner. Nous venons,
tout récemment, de prendre des mesures extrêmement
onéreuses pour la Caisse communale en faveur de notre personnel administratif et ouvrier. Je sais qu'il est difficile
de contenter tous les appétits, mais si nous voulons maintenir
l'équilibre de nos finances, nous devons nous arrêter à une
certaine limite.
Aucune proposition précise n'a été régulièrement déposée
jusqu'à présent sur le bureau du Conseil communal. Si des
propositions étaient formulées autrement que par voie
de pétition, elles suivraient la procédure régulière, mais je
tiens à dire tout de suite au Conseil communal, afin de ne pas
faire naître des espérances qui conduiraient à des déceptions,
que la situation financière actuelle de la Ville nous oblige
à beaucoup de prudence.
M. l'Echevin Coelst. Très bien !
— L'article 39 est adopté.
A R T . 40. — « Eclairage public au gaz (2 district) » '
850,000 francs.
d

M. Vermeire. E n ce qili concerne l'article 39, i l est dit
qu'en raison de la.majoration des salaires, le prix de revient
du gaz a augmenté de 10 centimes au mètre cubé.
E n ce qui concerne le 2 district, on ne dit quel est le taux
de cette majoration au mètre cube. Pourrait-on savoir
d

— 1471 —

(25 Novembre .1929)

quelle est au Gaz de Saint-Josse-ten-Noode, l'augmentation
prévue pour l'éclairage public ?
M . le Bourgmestre. Il me serait impossible de vous fournir
ce renseignement; nous avons affaire à une compagnie concessionnaire qui avait passé un contrat avec l'ancienne commune
de Laeken. Nous ne possédons pas de renseignements aussi
précis que ceux se rapportant aux régies placées sous notre
administration directe.
M . F Echevin Coelst. Il y a du reste une Commission intercommunale qui s'occupe de ces questions.
M . le Bourgmestre. Des amis de M . Vermeire siègent dans
cette commission.
M . Vermeire. L a situation est délicate ; M . l'Echevin Lemonnier n ' é t a n t pas i c i , on peut difficilement discuter cette
question.
M . le Bourgmestre. L'abbaye ne chôme pas faute d'un
moine.
M . Vermeire. Le moine é t a n t absent, le chef des moines
est-il à même de répondre ?
M . le Bourgmestre. Nous fournissons des renseignements
précis au sujet de nos régies, Mais, comme je vous l'ai dit ici,
la distribution du gaz au 2 district dépend de la Commission
intercommunale, qui a sous sa surveillance la Compagnie du
gaz de Saint-Josse-ten-Noode.
Je crois que M . l'Echevin Lemonnier ne pourrait pas vous
répondre autre chose.
ci

M . Vermeire. Je pense que dans les documents qui sont
remis aux membres de la Commission des experts qui dirigent
et contrôlent la régie intéressée du Gaz de Saint-Josse-tenNoode, se trouvent des précisions.
Vous avez demandé tout à l'heure, Monsieur le Bourgmestre, si je ne faisais pas partie de la Commission dont il a été
question.
M . le Bourgmestre. Pas vous personnellement.
M . Vermeire. Le Collège y est représenté par M . l'Echevin
Lemonnier, qui délègue ses pouvoirs à un fonctionnaire très
compétent et qui remplit parfaitement sa mission.
M . le Bourgmestre. J'ai voulu parler, d'une façon générale,
de vos amis et je crois que plusieurs d'entre eux font partie
de cette Commission.

— 1472 —

(25 Novembre 1929)

M . Vermeire. Il n'y a pas que des représentants de la Ville
dans cette Commission.
J'estime, quant à moi, que le Conseil devrait y être représenté au même titre que les autres communes associées dans
cette exploitation en régie intéressée.
Je demande que vous vouliez bien examiner la question
au cours d'une prochaine séance du Collège.
M . Thielemans. Je signale que beaucoup d'habitants de
Neder-Over-Heembeek se plaignent de ne pas pouvoir obtenir
le placement du gaz dans leurs habitations. I l s'agit des
petites rues, assez nombreuses à Neder-Over-Heembeek.
L'année dernière, j'avais demandé qu'on éclaire d'une
façon plus intense l'avenue V a n Praet, où la circulation
présente des dangers en raison de l'insuffisance de l'éclairage ; i l en est ainsi pour les habitants qui doivent emprunter
cette avenue pour se rendre chez eux ou en ville.
L'honorable Bourgmestre m'a répondu qu'il examinerait
la question, mais, jusqu'à présent, rien n'a été fait.
L'année dernière, on avait également promis d'intensifier
l'éclairage de la rue De Wand par des lampes suspendues ;
la canalisation reste toujours à faire dans la rue GustaveDemanet et chaussée Bomaine, mais cette promesse est restée
sans suite. Les habitants sont très mécontents des retardements, qui sont aussi la cause que l'électricité ne peut être
placée dans nos écoles.
N'est-il pas désolant de constater, lorsqu'on quitte les limites
de la ville et qu'on se rend à Wolverthem, que toutes les
maisons des petites communes environnantes sont pourvues
d'électricité, alors que chez nous, dans la grande capitale,
on attend toujours ? I l faut avouer que cette situation
demande un prompt remède.
M . le Bourgmestre. Je répondrai d'abord à l'honorable
M . Vermeire concernant l a composition de la Commission
intercommunale chargée de surveiller les opérations de la
régie intéressée du 2 district.
L a Ville est représentée par l'Echevin des régies, lequel
a un suppléant, comme tous les membres de la Commission.
Les autres communes de l'agglomération ont également
un mandataire dans la Commission. C'est ainsi que la commune
de Schaerbeek est représentée par M . l'Echevin Adam,
Echevin des régies, qui appartient au parti ouvrier. I l doit
donc inspirer pleine confiance à M . Vermeire.
L a commune d'Anderlecht est représentée par M . Paulsen.
également socialiste.
d

— 1473 —

(25 Novembre 1929)

Vous n'avez donc pas à vous plaindre au sujet de la composition de la Commission.
Nous sommes, au surplus, à votre e n t i è r e disposition pour
vous communiquer tous les renseignements qui sont à notre
connaissance. Quant au p r i x de revient, nous sommes dans
l'impossibilité de vous r é p o n d r e , i l est m a t é r i e l l e m e n t impossible de dire, pour l a régie intéressée, le prix de revient.
J'en viens maintenant à l a question posée par l'honorable
M . Thielemans : nous é t e n d o n s les services d'éclairage public
et privé dans l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek
avec beaucoup d ' a c t i v i t é , selon un programme que nous
avons a r r ê t é . E n l'espace de quelques a n n é e s , une amélioration é n o r m e aura é t é réalisée au profit des habitants de
ce quartier.
—- L'article 40 est a d o p t é .
A R T . 4 L — « Eclairage public à l'électricité » : 2,250,000 fr.
M. De Myttenaere. Je désirerais savoir où reste accroché
le projet d'installation de l'éclairage électrique au square
Marguerite. I l y a déjà longtemps que le Collège m ' a promis
de faire e x é c u t e r sans retard ce t r a v a i l ; j ' a i fait part de cette
promesse à mes amis d u quartier Nord-Est, mais, comme
sœur Anne, nous ne voyons rien venir.
J'espère qu'à l'occasion d u Centenaire national, nous aurons
enfin satisfaction.
M. le Bourgmestre. L'éclairage au gaz a été renforcé.
M. De Myttenaere. Sans doute, mais cela ne suffit pas.
M. le Bourgmestre. Je rappellerai à M . l ' E c h e v i n des travaux l'intérêt que vous portez à l ' é t a b l i s s e m e n t de l'éclairage
électrique au square Marguerite.
M. De Myttenaere. J ' a i m ê m e reçu une lettre de M . l'Echevin V a n de Meulebroeck, qui me disait que l a chose avait é t é
décidée par le Collège.
M. Speeckaert. Je constate avec plaisir qu'on a réalisé
déjà de grands progrès en ce q u i concerne l'éclairage électrique ; notamment les boulevards ex térieu rs et la rue de la
L o i , sont actuellement bien éclairés par de puissantes lampes
électriques.
Ne pourrait-on é g a l e m e n t établir l'éclairage électrique rue
des Colonies, afin qu'il n ' y ait pas de solution de continuité
entre les rues de la L o i et du Cardinal Mercier que la rue des
Colonies r é u n i t ?
II. — 95.

(25 Novembre 1929)

— 1474 —

Je signale aussi la nécessité d'intensifier l'éclairage de la
chaussée d'Etterbeek : c'est sans doute une voie de communication d'allure très modeste, mais où i l y a une circulation
très intense. De plus, elle est sinueuse ; i l y a là les deux voies
du tramway vicinal et les deux ponts de la rue de la Loi et
du chemin de 1er. Il est plus que nécessaire d'y établir un
éclairage suffisant pour éviter des accidents. Je demande
que le service veuille bien examiner ce point.
M . le Bourgmestre. Nous avons prévu l'établissement de
l'éclairage électrique rue Ravenstein, afin de continuer, vers
le haut de la ville, l'éclairage de l a rue du Cardinal Mercier.
L a suggestion de M . Speeckaert concernant l'éclairage de la
rue des Colonies retiendra évidemment au même titre notre
attention. I l est, en effet, désirable que l'éclairage de la rue
de la L o i soit complété par celui de la rue des Colonies.
M . Catteau. Mais qu'on n ' y place pas de m â t s , qu'on y
place l'éclairage central ; i l ne faut pas recommencer l'erreur
de la rue de la L o i .
M. le Bourgmestre. Nous ferons étudier également la
question de l'éclairage de l a chaussée d'Etterbeek.
M. Lepage. Je demande qu'on améliore l'éclairage de la
place Willems. C'est un véritable trou d'ombre. Depuis
deux ans, l a promesse a été faite.
M. le Bourgmestre. Vous savez que nous avons fait beaucoup d'installations d'éclairage public à l'électricité dans
l'ancienne commune de Laeken.
M. Lepage. A u 1

e r

district.

M. l'Echevin Coelst. Non, non, i l faut être juste.
M. Catteau. Ne dites pas cela.
M. Lepage. Allez donc voir à l a place Willems, Monsieur
Catteau.
M. Catteau. Je suis fier de ce que l ' o n a fait pour le
2 district.
d

M. le Bourgmestre. Monsieur Lepage, prenez-nous par la
douceur, vous obtiendrez beaucoup plus.
M. Brunfaut. Je vais t â c h e r de vous prendre par la douceur,
Monsieur le Bourgmestre, conformément à mon habitude
d'ailleurs. Je voudrais vous demander s'il n'entre pas dans
les intentions du Collège d'éclairer à l'électricité le boulevard

— 1475 —

(25 Novembre 1929)

Emile-Bockstael et l'avenue H o u b a vers le stade, pour 1930.
C'est à souhaiter !
M. le Bourgmestre. L a réponse est affirmative.
M. Brunîa'it. Q u a n d on a mis en exploitation le placement
de I'électricté de l a gare du N o r d et du L u n a - P a r k , i l y eu
une convention avec les Tramways Bruxellois. Les m â t s
existent, et l'éclairage à l'électricité ne fonctionne que
jusqu'à l a place Bogier, mais pas j u s q u ' à l a porte d'Anvers.
M. le Bourgmestre. M . l ' E c h e v i n Lemonnier a r é p o n d u à
votre question au cours de l a discussion en sections réunies.
Il vous a dit quel é t a i t le délai. J ' a i encore sa réponse dans
l'oreille. 11 indiquait quel serait le délai et ajoutait que,
moyennant un s u p p l é m e n t de dépense de 8,000 francs, ce
délai pourrait ê t r e raccourci.
M. Brumaut. I l est entendu aussi qu'au boulevard du
Jardin-Botanique on intensifiera l'éclairage ?
M. le Bourgmestre. Parfaitement. Nous vous avons r é p o n d u
sur ce point que l a situation actuelle est provisoire et que
l'éclairage du boulevard d u Jardin-Botanique sera intensifié.
— L'article

41 est a d o p t é .

— L'article 42 est a d o p t é .
A * t. 43. — « Entretien et c r é a t i o n de places de jeu dans
les promenades » : 4,000 francs.
M. Leeuw. Pour l a c r é a t i o n et l'entretien de places de jeu,
on ne p r é v o i t qu'un crédit de 4,000 francs, comme en 1929,
et, en 1928, i l n ' a pas é t é dépensé un centime pour cet
objet. Je voudrais savoir à quoi seront consacrés ces 4,000
francs. L e Cahier d'explications ne nous donne à cet égard
aucun renseignement, mais j'estime que le chiffre de 4,000
francs est absolument insuffisant si l ' o n veut faire quelque
chose de sérieux.
Il importe, en effet, que l'on crée des places de jeu dans
nos promenades, de façon que les enfants puissent s'amuser.
A Bruxelles, nous n'avons en tout et pour tout, comme place
de jeu dans les promenades, que celle qui se trouve derrière
le T h é â t r e F l a m a n d et celle qui se trouve à l a Porte de l i a i .
Cela ne suffit pas, et j'estime q u ' i l y aura lieu de créer un
certain nombre de nouvelles places de jeu.
M. l'Echevin Jacqmain. Je constate que le libellé de
l'article n'est pas tout à fait exact : i l porte « Entretien
5

(25 Novembre 1929)

— 1476 —

et, création de places de jeu dans les promenades », alors
qu'en réalité le crédit proposé ne doit servir qu'à l'entretien
îles places de jeu existantes.
Je répondrai à M . Leeuw ce que j ' a i répondu ici même
il y a deux ans. si je ne me trompe, à une question semblable
au sujet de la plaine de jeu qui avait été ouverte au boulevard
de Waterloo.
Cette plaine de jeux du boulevard de Waterloo a amené
des récriminations nombreuses, constantes et intenses de
la part des habitants de ce boulevard, et même l'honorable
M . Brunet, qui était Président de la Chambre, a été obligé
de protester également. On faisait des trous dans le boulevard,
on jetait des pierres, on brisait des vitres, si bien qu'un jour,
tous les habitants réclamèrent.
M. Vermeire. I l faut enlever les pierres !
M. Catteau. C'est une erreur d'avoir'affecté un boulevard
à une plaine de jeux.
M. le Bourgmestre. L e bas du boulevard de Waterloo est
t r è s large.
M. l'Echevin Jacqmain. Où voulez-vous que nous établissions des plaines de jeux ? Nous en avons établi au Parc,
au Cinquantenaire, au Mont des Arts, et un peu partout
où nous le pouvions, sur les terrains dont nous pouvions
disposer.
M. l'Echevin Coelst. A u square Prince Léopold, on est
occupé à en établir une.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous faisons tout ce que nous
pouvons, mais nous ne pouvons cependant pas créer des
plaines de jeux sans l'acquiescement des habitants, dont
nous devons aussi nous préoccuper.
M. Leeuw. Mais n ' y a-t-il pas possibilité d'en créer dans
le quartier de l a rue de Schaerbeek ?
M. l'Echevin Jarqmain. Je tiens à vous faire remarquer
que, non seulement nous prévoyons une petite somme pour
l'entretien ordinaire, mais qu'il serait peut-être même inutile
de l a prévoir. E n effet, je dois rendre hommage à mon honorable collègue M . Lemonnier, car si nous possédons encore
des plaines convenables, c'est parce que le Service de la
voirie entretient très bien les promenades, et surveille
d'une façon constante l'entretien des terrains spécialement
réservés aux ébats de nos enfants.

1477 —

(25 Novembre 1929)

C'est dans ces conditions que nous n'entamons pas ou
peu le crédit de 3,500 francs p r é v u au budget.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Leeuw.
M. Leeuw. Mais ne pourrait-on pas profiter de l'occasion
pour créer une plaine de jeux dans le quartier de l a rue de
Schaerbeek, où l ' o n est occupé à faire des t r a c é s de rues ?
Il reste de grandes plaines et je demande s'il n ' y a pas possibilité de faire quelque chose : ce quartier populaire s'y
prêterait t r è s bien.
M. le Bourgmestre. Mais vous savez que nous ne disposons
que d'une bande de terrain de 10 m è t r e s de profondeur, le
long des voies publiques que nous créons dans ce quartier.
Nous travaillons sur des terrains qui ne nous appartiennent
pas : ils appartiennent à l ' E t a t .
M. Leeuw. E n attendant qu'on commence les travaux, ne
pourrait-on pas se mettre é v e n t u e l l e m e n t d'accord avec l ' E t a t ?
M. l'Echevin Jacqmain. Je voulais dire aussi que nous nous
proposons d ' é t a b l i r une petite plaine de jeux rue des Capucins,
la où nous avons l'intention de créer aussi une Heure Joyeuse.
Nous disposons en cet endroit d ' u n terrain assez vaste; il
est situé en pleine ville.
Je compte é t a b l i r dans ce quartier, essentiellement populeux, ce que j'appellerais «le coin des enfants».
A côté de l'heure joyeuse et de la plaine de jeux, des douches
seraient réservées gratuitement aux h a b i t u é s de l a plaine
et de l a salle de lecture.
Après leurs é b a t s , les enfants passeraient à l a salle de
douches o ù , selon leur désir, ils pourraient simplement se
débarbouiller, se laver les mains avant d'entrer à l a salle
de lecture.
Tout le nécessaire serait mis à leur disposition (essuiemains, savon, etc.). Ce serait une œ u v r e très utile à réaliser
dans ce quartier où les parents ont trop peu souvent l'occasion
de faire prendre u n bain à leurs enfants dans des conditions
hygiéniques favorables.
Je ferai remarquer aussi que la plupart des jardins d'enfants
possèdent des cours q u i ne sont pas e x t r ê m e m e n t vastes,
mais qui rendent les plus grands services, et q u ' i l y en a
plusieurs qui ont des terrains adjacents. Près du Palais de
Justice, rue N o t r e - D a m e - d e - G r â c e , nous avons un jardin
d'enfants pourvu d ' u n terrain important où les enfants
peuvent jouer toute l a j o u r n é e .
— L'article 43 (libellé a m e n d é
mots « et c r é a t i o n ») est a d o p t é .

par l a suppression des

(25 Novembre 1929)

-

1478 —

A HT. 44. — « Entretien des œuvres d'art qui ornent la
voie publique, le Pare et les squares » : 81,000 francs.
M. Leeuw. J ' a i déjà eu l'occasion, i l y a deux ans, de
demander à la Section des beaux-arts et au Conseil communal,
de bien vouloir prendre des mesures pour que l'on puisse
identifier les statues qui ornent les voies publiques, notamment
le Parc, où i l y a des catégories de statues très intéressantes.
Par expérience, j ' a i déjà pu remarquer que beaucoup de
visiteurs demandent des explications aux gardiens du Parc
pour savoir de quelles statues i l s'agit. Les gardiens euxmêmes étaient dans l'impossibilité absolue de donner les
renseignements désirés. J'avais déjà demandé que chaque
gardien soit muni d'une note et qu'au besoin une petite
inscription figure sur les socles des statues. J u s q u ' à présent,
rien n'a é t é fait. Je suis passé dernièrement par le Parc,
et j ' a i pu le constater.
L a somme à dépenser à cet effet ne serait pas extraordinaire pourtant.
M. le Bourgmestre. S i l'honorable M . Leeuw a interrogé
les gardiens du Parc...

M. Leeuw. Non.
M. le Bourgmestre. S i vous les aviez interrogés, vous
auriez pu constater qu'ils ont reçu une petite plaquette
contenant des indications et des renseignements sur toutes
les œ u v r e s d'art ornant cette promenade publique ; ils sont
donc en mesure de fournir les renseignements qui leurs sont
demandés par les visiteurs.
Quant à l'apposition d ' é t i q u e t t e s sur les socles des statues,
j'avoue que je ne partage pas l'avis de M . Leeuw. Nous serions
obligés de faire les inscriptions dans les deux langues. L e texte
aurait des développements dépassant la grandeur ordinaire
des é t i q u e t t e s de ce genre.
J'ajoute que les enfants de nos écoles sont fréquemment
conduits en promenade sous la direction d'instituteurs ou
d'institutrices qui les intéressent aux œ u v r e s d'art ornant
nos voies publiques. Les enfants sont nos meilleurs agents
d'éducation Ils r é p è t e n t dans leur famille ce qui leur a été
enseigné et on arrive ainsi à é t e n d r e le champ des connaissances de nos concitoyens.
M. Foucart. S i cette plaquette est imprimée, on pourrait
en donner une à M . Leeuw.
M. l'Echevin Jacqmain. Je tiens à dire que les écoles
visitent fréquemment nos parcs, nos musées, etc., ainsi du

— 1479 ~~

(25 Novembre 1929)

reste que l'Hôtel de Ville. Ce ne sont pas seulement nos
écoles communales, mais encore les écoles de l'agglomération
bruxelloise, mais encore les écoles libres de Bruxelles et même
souvent les écoles de province. I l m'arrive très souvent de
parler aux instituteurs ou institutrices qui accompagnent
les enfants et même de faire quelquefois le cicérone. Je l'ai
fait encore dernièrement pour une école libre !
M. Leeuw. Je tiens à rectifier ce que vient de dire M . le
Bourgmestre. Je n'ai pas songé à demander le placement
d'étiquettes sur les statues qui ornent le parc. J'ai fait remarquer tout simplement que, sur les socles, i l y a une place tout
indiquée pour faire une inscription.
Autour des bassins, i l y a plusieurs statues très intéressantes, et i l me semble qu'on pourrait faire graver sur le
socle une indication qui serait très utile.
M . le Bourgmestre. Conformément à la décision prise en
sections réunies du Conseil communal, le montant de l'article
doit être porté à 81,000 francs, en prévision de la restauration
de la fontaine Bruce, place du Grand Sablon.
— L'article 44, ainsi amendé, est adopté.
— Les articles 45 et 46 sont adoptés.
§ 3. — Domaine privé.

ART. 47. - « Entretien » : 800,000 francs.
M . Vermeire. Le montant de cet article a été porté de
500,000 francs qu i l était en 1929, à 800,000 francs pour
1930.
Le Cahiet 'Fexplications nous dit que l'augmentation
provient du fait que la réfection des couvertures en zinc des
toitures de différents immeubles des nouveaux boulevards
est devenue indispensable, etc..
Je suppose que l'on vise les boulevards du centre.
Il résulte du libellé de l'article 47 et de l'explication qui
figure dans le cahier, que la Ville fait des grandes réparations
aux immeubles des boulevards du centre Or, i l n'en est pas
de même lorsqu'il s'agit des immeubles situés ailleurs.
J'ai sous la main une note donnant les travaux de réfection
imposés à des locataires d'immeubles appartenant à la Ville,
et, dans cette note, je vois que, non seulement l'entretien
des toitures est à leur charge, mais encore qu'ils doivent
supporter la dépense de travaux intérieurs et extérieurs.

(25 Novembre 1020)

— 1480 —

Je lis ceci : Toiture, rojointoyage des tuiles et remplacement des tuiles brisées. Renouvellement du zinc de toutes
les corniches, tant en façade principale qu'en façade postérieure.
Voilà un immeuble dont le locataire devra remettre à neuf
la cage d'escalier, alors que pour les habitants des immeubles
des boulevards du centre, la Ville se charge des travaux.
I l y a donc une différence de procédure.
Voici donc un locataire obligé de s'occuper de la peinture
des escaliers et des paliers, de certains travaux pour les
installations sanitaires.
Il me semble que tous ces travaux devraient être mis à
charge du propriétaire, comme, du reste, ils sont mis à charge
du domaine pour les locataires des boulevards du centre.
Dans la note que j ' a i sous les yeux, i l est dit : Démolition
du water-closet existant, placement d'un water-closet à
chasse, avec raccordement à l'égout. Installation d'un nouveau tuyau de chute etc., etc.
A mon avis, ces travaux sont à faire par le propriétaire.
Dans l'ensemble, i l y a pour environ 30,000 francs d'entretien et de mise en état de l'immeuble.
Je vous demande et je serais heureux de savoir à qui
normalement incombent ces dépenses.
M . l'Echevin Pattou. L a question des réparations et de la
responsabilité des réparations résulte des baux.
Nous avons de nombreux immeubles aux boulevards que
mes services ont criminellement appelés « nouveaux boulevards ». Je ferai, du reste, de sérieuses observations à mon
service pour cette dénomination.
M . le Bourgmestre. Je demande cependant que l'on ne
change point le nom de la rue Neuve.
M . l'Echevin Pattou. L a plupart de ces immeubles sont très
importants et sont loués par partie. Nous n'avons pas de
locataire unique. Il est donc impossible d'imposer des travaux
de grosses réparations: cette manière de procéder amènerait
des conflits perpétuels.
Nous devons nous contenter d'imposer l'entretien intérieur
et nous prenons à notre charge les travaux d'entretien que
nous ne pouvons pas répartir entre les locataires. Quand un
immeuble est loué à un seul locataire, nous mettons à sacharge,
dans les nouveaux baux, tous les travaux d'entretien, grosses
et petites réparations.

— 1481 —

(25 Novembre 1929)

M. 1*Echevin Coelst. I l est évident que l'on en tient compte
dans les prix de location.
M. l'Echevin Pattou. Nous agissons au mieux des intérêts
de la Mlle.
On a appelé mon attention sur le danger d'abandonner
ainsi aux occupants la charge de l'entretien de nos propriétés.
J'ai fait examiner par mon service la question de l'établissement d'une surveillance de l'exécution des obligations des
occupants, quant à l'entretien. D'après le résultat de l'examen
auquel on procède, je demanderai éventuellement la désignation d'un ou deux employés chargés de vérifier régulièrement et périodiquement l'exécution des obligations des
occupants.
M. Vermeire. Des employés aux écritures, pour vérifier
des travaux?
M. l'Echevin Pattou. Je ne sais pas si ce seront des employés
aux écritures, mais en tout cas des employés ayant la compétence nécessaire pour pouvoir s'assurer si les intérêts de la
Mlle en cette matière sont bien sauvegardés.
M. Leeuw. D'après le Cahier (Vexplications, i l paraît que
l'augmentation de crédit de 300,000 francs est due à la hausse
des salaires et des matériaux et à ce fait que « les travaux
devront être payés aux entrepreneurs à des prix notablement
supérieurs à ceux fixés par l'adjudication précédente ».
Je suis d'accord, mais cela provient aussi de ce qu'il y a
trop de retard dans les décisions au sujet des travaux Si mes
renseignements sont exacts, les rapports présentés dans les
services compétents traînent trop longtemps avant qu'on
passe à l'exécution Je crois que cela tient à ce que le personnel
est insuffisant au service des propriétés. Notamment, pour la
surveillance de l'exécution des travaux, le personnel n'est
pas assez nombreux.
Je crois que le Service de surveillance des travaux publics
de la Ville de Bruxelles ne peut pas se rendre d'une façon
régulière sur les travaux afin de pouvoir suivre de près
l'avancement de ceux-ci. I l arrive fréquemment que les surveillants de travaux doivent partager leur travail et ne peuvent se rendre qu'une ou deux fois par semaine sur les
grands travaux. Or, i l me semble que pour les travaux de
grande importance, i l faudrait au moins un surveillant sur
place pour pouvoir examiner si les travaux sont exécutés
comme les cahiers des charges les stipulent. Je demande à
M. l'Echevin d'envisager la possibilité de remédier à cette
situation de façon à pouvoir exercer une surveillance active.

(25 Novembre 1929)— 1482 —
M. l'Echevin Pattou. Je compte étudier de près la question
ainsi que celle de l'entretien des immeubles pour ce qui
concerne les grosses réparations et j'étendrai mon examen
à tous les travaux que nous sommes obligés de faire dans
nos immeubles.
M. Catteau. Y a-t-il dans les baux de la Ville une clause
stipulant que le locataire doit recevoir la visite d'un délégué
de la Ville?
M. l'Echevin Pattou. Je me suis déjà informé ; cette autorisation est stipulée dans la convention.
M. Vermeire. J'ai interrompu M . l'Echevin dans son exposé.
Je disais : « Auriez-vous envoyé des employés aux écritures
pour la surveillance des travaux » ?
M. l'Echevin Pattou. Ai-je dit des employés aux écritures?
M. Vermeire. Appelez-les comme vous voulez. Mais i l faut
des conducteurs de travaux. J ' a i toujours critiqué l'utilisation trop fréquente des employés dans un service d'ordre
technique.
M. l'Echevin Pattou. J'aurai soin, pour autant que je puisse
disposer de nominations futures, de désigner des hommes
compétents, aptes aux fonctions qu'ils ont à remplir. (Rires.)
— L'article 47 est adopté.
— Les articles 48 à 54 sont adoptés.
§ 4. — Sûreté

publique.

M. Lalemand. Puisque nous sommes au chapitre de la
police, je voudrais demander à M. le Bourgmestre si les cadres
de la police sont au complet.
Il y a quelques jours, j ' a i signalé à M . le Bourgmestre et à la
Section de police, qu'un individu qui rôde depuis plusieurs
jours, le soir, aux abords de l'école n ° 11, rue des Finances et
rue des Sols, avait été arrêté par la police.
Cet individu accostait les jeunes filles de quinze à vingt ans
qui suivent les cours d'anglais les lundi et jeudi soir ; après
les avoir interpellées, cet ignoble individu, ouvrant sa gabardine, leur montrait ses parties sexuelles.
M . le Bourgmestre me promit de faire exercer une surveillance spéciale dans ce quartier.
Mercredi passé, le même fait s'est produit rue Terre-Neuve,
à l'école Couvreur.
M. Leeuw. E t aussi rue de Schaerbeek.

—

1483 —

(25 Novembre

1929)

M . Lalemand. V e r s 8 heures du m a t i n , à l ' e n t r é e des cours,
quelques jeunes filles f r é q u e n t a n t l'école, ont été interpellées
par un i n d i v i d u q u i fit le m ê m e geste que celui q u i a été
arrêté rue des Sols.
A u retour de l'école, vers m i d i , une de ces jeunes filles a
r a p p o r t é à ses parents ce qu'elle avait v u . Ses parents en
avisèrent de suite l a directrice de l'école ; celle-ci se m i t
i m m é d i a t e m e n t en r a p p o r t avec la police de l a 2 division,
reclamant une surveillance spéciale ; le lendemain, le quartier
étant surveillé, l ' i n d i v i d u ne s'est plus r e p r é s e n t é .
e

Comme vient de le dire M . L e e u w , le m ê m e fait s'est passé
rue de Schaerbeek. I l y a donc lieu de prendre des mesures.
J'appelle t o u t s p é c i a l e m e n t l'attention de M . le Bourgmestre
sur l'escalier de R a v e n s t e i n , par où doivent passer les enfants
habitant les rues des Q u a t r e - F i l s - A y m o n et l a rue des S i x Jeunes H o m m e s , et q u i se rendent à l'école n ° H ou en
reviennent. I l y a, dans cet escalier, un urinoir d é p o u r v u , le
soir, de t o u t é c l a i r a g e ; l ' u n de ces jours, des enfants seront
a t t i r é s dans ce r é d u i t et i l y aura des victimes. Je demande
que des mesures soient prises d'urgence, afin de rassurer les
parents. U n exemple : m a belle-filïe, dont l a fille f r é q u e n t e
I école C o u v r e u r et suit les cours d'anglais à l'école n ° 11,
n'ose presque plus l a laisser aller en classe.
Les parents sont affolés par l'histoire de Dusseldorf et»
bien souvent, les enfants n'osent rien dire à leurs parents et
c'est ce q u i s'est p r o d u i t à l ' E c o l e Couvreur. Des quelques
jeunes filles q u i ont é t é a c c o s t é e s , une seule est allée le dire
à ses parents. J'insiste à nouveau, Monsieur le Bourgmestre,
pour que vous vouliez bien prendre des mesures urgentes.
M . le Bourgmestre. L ' h o n o r a b l e M . L a l e m a n d a bien voulu
me signaler q u ' à p r o x i m i t é de certains é t a b l i s s e m e n t s scolaires où se donnent des cours d u soir, un renforcement de
surveillance é t a i t nécessaire. S i m u l t a n é m e n t , je recevais,
dans le m ê m e sens, une note de M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n .
Je n'ai pas besoin de dire que je me suis p r é o c c u p é de toute
urgence de la question et que les mesures nécessaires ont é t é
prises. Il y a, malheureusement, des ê t r e s immondes qui ne
respectent pas l'enfance ; i l ne se passe pas de semaine sans
que la police constate des actes de ce genre, dresse des procès-verbaux e1 les transmette au Parquet ; des poursuites
sont exercées et des sanctions interviennent.
Ne croyez pas que nous nous désintéressions des devoirs
que nous avons à r e m p l i r à cet é g a r d . Je ne puis que remercier
l'honorable M . L a l e m a n d et M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n de m'avoir
signalé les faits qu'ils ont p o r t é à m a connaissance.

(25 Novembre 1 9 2 0 )

— 1484 —

A ce p r o p o s . M . L a l e m a n d nous a d e m a n d é si les effectifs
de la police é t a i e n t au complet : ils ne le sont jamais, pour
l'excellente raison que nous ne pouvons p r o c é d e r à des nominations que lorsque des vacances se produisent.
M. Brunfaut. Ne pourrai-je pas me p r é s e n t e r , Monsieur le
Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. S i nous vous mettions à l'essai, une
transformation de votre c a r a c t è r e se produirait peut-être.
Vous rendriez de t r è s grands services en passant de l'autre
côté de la barricade ! (Inierruniions.)
Une voix. Les braconniers font les meilleurs gardes-chasse !
M. le Bourgmestre. I l est p r o c é d é p é r i o d i q u e m e n t à des
examens. Nous nous entourons de toutes les garanties avant
de confier à u n homme une mission aussi importante que celle
qui doit appartenir à u n membre de l a police, dépositaire
d'une parcelle de l ' a u t o r i t é publique. Je m'efforcerai de mettre,
autant que possible, l'effectif réel en correspondance avec
l'effectif r é g l e m e n t a i r e .
M . V a n R e m o o r t e l . A u point de vue du recrutement de
la police, je voudrais é m e t t r e u n v œ u que j ' a i émis déjà i l y a
quelques a n n é e s . L e s agents de police ont une t â c h e très
difficile et, pour en imposer à leur clientèle habituelle, i l n'est
pas trop d'avoir une certaine force physique. C'est pour cela
que dans les grandes villes comme Londres, N e w - Y o r k , on
engage des hommes d'une taille exceptionnelle.
Dans ces p a y s - l à , on a u n respect é n o r m e pour l a police,
le respect é t a n t souvent i n s p i r é par l a crainte. I l m'est arrivé
d'assister, devant l a justice belge, à des affaires de rébellion ;
souvent, cela commence parce que la personne que l'agent
v o u l a i t a r r ê t e r avait devant elle u n homme q u i ne l u i en
imposait pas. Je sais qu'en Belgique tout le monde n'a pas
l 9 0 . Je sais aussi que vous avez d û descendre l a taille des
agents, pour faciliter le recrutement...
m

M . Catteau. C ' é t a i t l a mode de descendre la taille !
M . V a a R e m o o r t e l . Je p r é c o n i s e q u ' o n en revienne à la
taille que l ' o n exigeait a n t é r i e u r e m e n t pour les emplois
d'agents de police.
Ceci d i t , permettez-moi de signaler q u ' à l a suite d'une
tentative d'interpellation assez r é c e n t e et que le maillet de
notre honorable Bourgmestre a c o u p é e d'une façon radicale,
certains agents se sont é m u s . Ils croyaient que, sur les bancs
socialistes et dans notre presse, on en voulait globalement à

—

1485 —

(25 Novembre

1929)

la police. O r , nous savons, et je le r é p è t e , que le rôle de la
police est difficile, dangereux, que sa t â c h e exige beaucoup
d ' a b n é g a t i o n , de courage physique, d'honneur.
M . l'Echevin Waucquez. C'est presque du fascisme.
M . V a n Remoortel. I l y a, malheureusement, des cas dans
lesquels le Bourgmestre se v o i t obligé de proposer des révocations ; cela est encore a r r i v é d e r n i è r e m e n t . Les policiers
eux-mêmes signalent parfois, dans leurs rangs, des brebis
galeuses. C'est ainsi que j ' a i r e ç u , comme vous probablement, u n j o u r n a l Le Gardien de l'Ordre, qui est l'organe de
la police. J ' a i l u ce q u i suit, sous le titre « L e Serment » :
« Qui ne se respecte pas, ne peut se faire respecter. Hélas !
il est pénible de constater que, p a r m i les n ô t r e s , i l y en a qui
ignorent l a juste valeur du mot « serment ».
» Cependant, i l est pénible de devoir constater, parfois,
que ces faits existent et que, malheureusement, ils ne sont
pas r é p r i m é s assez t ô t par nos dirigeants, lesquels, trop souvent, ont une foi et une confiance i n é b r a n l a b l e s dans les
agissements de leurs r e p r é s e n t a n t s .
» C'est ainsi que j ' a i assisté à des actes b l â m a b l e s qui
restèrent ignorés volontairement de l a part de ceux qui devaient les juger en â m e et conscience ».
Le policier, auteur de l'article, signe« U n membre de l'Association. »
Cet agent s ' é m e u t de ce que des collègues qui m é r i t a i e n t
d'être punis ne l'ont pas é t é .
Dans l'affaire D e Rosa, M . Brunfaut et m o i n'en voulions
pas s p é c i a l e m e n t à l a police, et c'est pourquoi nous aurions
voulu parler pour ne pas rester sous cette é q u i v o q u e . Nous
demandions à questionner M . le Bourgmestre sur les mesures
administratives ou judiciaires prises au sujet des b r u t a l i t é s
commises après l'arrestation de De Rosa.
Nous faisions allusion au fait que, dans u n commissariat
de police, un policier italien a pu participer à un interrogatoire
—c'est le policier M a z z a — et cela après que d'autres italiens
présents s ' é t a i e n t livrés à des actes de b r u t a l i t é sur la personne
de De Rosa, à tel point qu'on a d û les faire sortir du commissariat.
L'interrogatoire en Belgique par des é t r a n g e r s devrait vous
p a r a î t r e aussi i n t o l é r a b l e , n'est-il pas vrai, que l'interrogatoire
par des Autrichiens en Serbie, du criminel de Serajevo, contre
l'éventualité duquel vous avez tant p r o t e s t é . A cette occasion,
les alliés ont dit à l a Serbie de ne pas accepter l'ultimatum

(25 Novembre 1929)

— U8<i —

de Vienne. Vous êtes un pays libre, lui a-t-on dit, qui ne doit
pas laisser la police é t r a n g è r e indaguer chez l u i .
Dans l'émotion causée par le fait regrettable qui s'est
produit devant la tombe du Soldat inconnu, les policiers
ont perdu de vue ce principe de dignité et à ce sujet M . le
Bourgmestre aura fait, je suppose, une enquête administrative, de même qu'une e n q u ê t e judiciaire aura dû être faite
en ce qui concerne les coups portés par des civils italiens
dans l'enceinte du commissariat, alors que l'auteur de l'agression était d é s a r m é et presque i n a n i m é .
A v a n t de terminer, je tiens à dire que nous n'avons pas
un seul instant a p p r o u v é l'attentat. C'est un vain gaspillage
de courage, condamnable, selon nous, qui sommes ennemis
du crime politique, mais cependant explicable et excusable.
(Exclamations.) Car cet acte, vous devez le reconnaître, est
la réponse à ceux qui veulent l a violence. (Bruit.)
M. De Mot. Ce n'est certainement pas l a victime qui avait
fait œ u v r e de violence !
M. l ' E c h e v i n Coelst. Vous excusez donc le meurtre. S'il
s'exerçait sur u n des v ô t r e s , que diriez-vous ?
M. Van Remoortel. Je dis que ce geste ne fait que répondre
à des actes semblables de ceux qui, en Italie, sèment la violence et qui se sont exprimés, r é c e m m e n t encore, dans des
termes qu'il faut écouter.
V o i c i comment, au jour anniversaire de la Marche sur
Rome, Mussolini...
M. le Bourgmestre. Permettez, Monsieur V a n Remoortel !
Ceci n ' a aucun rapport avec le personnel de l a police.
M. Van Remoortel. Alors vous ne me permettrez pas de
dire que M . Mussolini est u n criminel ?

M. le Bourgmestre. N o n .
M. l'Echevin Coelst. I l est probable qu'il dirait la même
chose de vous.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie. (Bruit;

colloques,)

M. Brunfaut. Vous ignorez tout de l'histoire 1
M. le Bourgmestre. M . V a n Remoortel m ' a demandé de
n'engager dans le personnel de l a police que des hommes
de haute et puissante taille.
I l existe une taille m i n i m u m que doivent atteindre les candidats pour ê t r e n o m m é s .

—

1487 —

('25 Novembre 1929)

Il n'est fait de dérogation qu'en faveur des anciens combattants de la grande guerre. Pour ceux-ci, i l est admis,
et je pense que tout le monde m'approuvera, une marge
de deux centimètres. Cette dérogation se justifie par les
services qu'ils ont rendus à la Patrie et par l'énergie dont
ils ont donné les preuves à l'heure du péril.
Nous ne pouvons pas, au point de vue de la taille, adopter
des exigences analogues à celles en usage dans les pays anglosaxons, et ce pour l'excellente raison que la moyenne de la
taille de notre race est très inférieure à celle de la race anglosaxonne. Nous ne trouverions pas suffisamment de candidats.
Parmi les Belges, on trouve rarement des hommes vigoureux
et de grande taille. H y a certes des exceptions. Nous en
avons ici un exemple en la personne de notre collègue M . Paul
De Mot.
M . l'Echevin Jacqmain. M . Brunfaut aussi, Monsieur le
Bourgmestre.
M. Brunfaut. Je tiens à vous dire que si j'étais policier,
il n'y en a pas beaucoup parmi vous qui seraient sur ces
bancs. (Protestations.)
M. le Bourgmestre. Beaucoup d'hommes de très haute
taille sont de complexión délicate et ne conviennent pas
pour le service de la police.
M. Van Remoortel a cru devoir compléter son intervention
par des considérations relatives à l'incident qui s'est produit
le jour de la visite du Prince héritier d'Italie à la tombe
du Soldat inconnu. (Interruptions.) I l a, à cet égard, avec
une certaine malice, défloré l'interpellation annoncée à la
Chambre par M . Brunfaut. Je comprends que M . V a n
Remoortel, exclu du Parlement par ses amis, ait cherché
à se produire à une autre tribune.
M. Van Remoortel. Vos amis ont bien failli vous en exclure
aussi.
M. le Bourgmestre. J'aurais voulu me consacrer exclusivement à mes fonctions communales, mais les électeurs ont
jugé que ma présence au Parlement pouvait être utile. J ' a i
été très touché de cette manifestation de confiance et de
sympathie, et j ' a i considéré que je devais m'incliner. (Bruit;
interruptions.)

En ce qui concerne l'incident, M . V a n Remoortel nous a
apporté un témoignage tiré d'un article anonyme. Je ne m'y
arrête pas.
M. Van Remoortel. C'est un article d'un policier.

(25 Novembre 1929)

— 1488 —

M . le Bourgmestre. Cet article, que vous déclarez émaner
d'un policier, a paru dans un journal q u ' à tort vous avez
qualifie d'organe de la police. {Interruptions.) Je n'ai pas lu
l'article dont il s'agit. Dans divers journaux, ont été insérés
parfois des articles dus à des propagandistes s'efforçant
de semer l'agitation dans un personnel qui est resté très
calme et ne s'est pas ému de ces excitations. (Très bien!)
M . V a n Remoortel a cherché à expliquer un acte que nous
considérons comme inexcusable. (Très

bien/ Très bien!)

M . Brunfaut. Parce que le responsable, c'est Mussolini
tous ses complices et toute la bande de criminels qui l'entourent. (Vives protestations.)

M . Semninckx. Pourquoi laissez-vous les Italiens... {Bruit,
interruption. M. le Bourgmestre frappe du maillet.)

M . le Bourgmestre. M . le Ministre de la Justice répondra,
s'il le juge à propos, aux questions qui lui seront posées
par l'honorable M . Brunfaut sur l'intervention d'un fonctionnaire étranger dans les devoirs d'instruction qui ont été
accomplis immédiatement après l'acte criminel de De Rosa.
C'est au Gouvernement qu'il appartiendra d'apprécier la
suite à donner à la demande d'interpellation déposée sur le
bureau de la Chambre. Quant à moi, je n'ai aucune qualité
pour répondre sur ce point à M . V a n Remoortel. Je n'ai
qualité que pour apprécier les actes de la police placée sous
mes ordres. A cet égard, je me suis expliqué publiquement
dans une séance précédente du Conseil communal. J'ai
donné lecture des rapports que j'avais reçus. (Interruption.)
Je n'ai rien a ajouter aux déclarations contenues dans ces
rapports. Je déplore qu'au sein de cette assemblée i l se soit
trouvé quelqu'un pour tenter d'excuser l'acte abominable
de De Rosa. (Interruptions. M. le Bourgmestre frappe du
maillet.)

M . Brunîaut* Nous excusons cet acte parce qu'il est la
conséquence de tous les crimes du fascisme. (Interruptions
à Vextrême gauche.)

M . le Bourgmestre. Les crimes politiques se retournent
toujours contre les causes qu'ils prétendent servir. (Nouvelles
interruptions sur les bancs socialistes.)

. L e geste que nous flétrissons a été d'autant plus odieux
qu'il constituait une lâche agression contre un Prince qui
venait rendre hommage à la vaillance et à l'héroïsme déployés
par nos soldats pendant l a guerre, et qui accomplissait ainsi

— 1489 —

(25 Novembre 1929)

un acte de piété. Nous devrions être unanimes à réprouver
la tentative criminelle qui a risqué d'assombrir les fêtes
auxquelles s'associait avec joie la population tout entière
du pays. [Vifs applaudissements sur les bancs de la droite
et de la gauche libérale.)

M. Leclercq {au milieu du bruit). I l porte la chemise
noire, ce prince, i l est partisan de Mussolini. (Interruptions
bruyantes à l'extrême
du maillet.)

gauche. M. le Bourgmestre frappe

M. le Bourgmestre. Si ce bruit continue, je suspendrai la
séance. L a parole est à M . Speeckaert.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, au risque de me
répéter, je voudrais, comme les autres années, rendre hommage au zèle et au dévouement du personnel de la police.
Je ne partage pas, à cet égard, l'opinion de M. Van Remoortel.
M. Van Remoortel. Je n'ai pas critiqué le personnel de la
police. Je m'étonne que vous me prêtiez des paroles que je
n'ai pas prononcées. (Interruptions. Colloques.)

M. Semninckx

(au milieu du bruit). Devant le Bourgmestre,

il est toujours plat.

M. le Bourgmestre. Monsieur Semninckx, je ne puis pas
vous permettre de vous adresser en ces termes à l'un de vos
collègues. Je vous invite à retirer les paroles que vous venez
de prononcer à l'adresse de M. Speeckaert. (Le bruit continue.)
M. Semninckx. Je ne retire rien !
M. le Bourgmestre. Je vous rappelle à l'ordre.
M. Semninckx. Rappelez-moi à l'ordre tant que vous voulez ! Je ne retire rien, parce que ce que j ' a i dit est la vérité.
M. le Bourgmestre. Je vous rappelle à l'ordre une seconde
fois.
La parole est à M . Speeckaert.
M. Speeckaert. Je disais qu'il m'est agréable de rendre
hommage au zèle et au dévouement du personnel de la police.
C'est presque un lieu commun de dire que la mission des
agents de police, notamment au point de vue de la réglementation de la circulation, devient de plus en plus difficile.
M. Brunfaut. Je demande qu'on rappelle à l'ordre M. Foucart, qui vient de dire que M. Speeckaert ne dit que des lieux
communs.
IL - 96.

(25 Novembre 4929)

— 1490 —

M . le Bourgmestre. M . Brunfaut vous n'avez pas la parole
M . Brunfaut. Je répète ce que d'autres disent tout bas
{Interruptions. Bruits.) C'est toujours la même hypocrisie!
M . le Bourgmestre. Aucune discussion n'est possible si les
membres du Conseil ne veulent pas respecter l'autorité du
président. Je vais être obligé de suspendre la séance.
M . Speeckaert. Je disais que, d'une façon générale, la plupart
des conducteurs d'automobiles sont inconscients de la responsabilité qui leur incombe. Certains, cependant, sont criminels en allant à une vitesse excessive.
Je voudrais signaler aussi le danger qu'il y a lorsque les
chauffeurs doublent d'autres autos en passant à côté des
refuges qui sont installés pour le public, pour monter dans
les tramways et pour en descendre.
L'autre jour, j ' a i presque été témoin d'un accident.Une
personne se trouvait sur un de ces refuges et, par distraction,
en descend au moment où un automobiliste passe à côté
d'elle à une vitesse exagérée, et i l a failli la happer au
passage.
U n autre abus, c'est le stationnement trop prolongé des
autos dans le centre de la ville. Des hommes d'affaires, des
personnes qui viennent à leur bureau laissent ainsi leurs autos
le long des trottoirs, très longtemps, et cela encombre la
voie publique, surtout au centre de la ville.
Il est naturellement beaucoup plus facile de signaler ces
inconvénients que de trouver le moyen d'y remédier. Aux
environs des banques, i l en est également ainsi. Cet inconvénient n'existe pas quand l'espace libre est assez grand,
comme à la place de la Monnaie, par exemple.
Un troisième inconvénient est celui des tramways sur rails ;
je sais bien qu'il ne peut pas être question de les supprimer
du jour au lendemain. L a Compagnie des tramways a naturellement investi des capitaux très importants dans l'achat et
la construction de voitures. Je demande que ces tramways
sur rails soient remplacés progressivement par des autobus.
Je suis d'avis que le nombre des agents devrait être augmenté. Souvent, je remarque des endroits dangereux où i l
manque des agents. L'honorable Bourgmestre a dit que c'est
parce qu'il manquait de personnel. Dans une grande ville
comme Bruxelles, i l faudrait certainement un plus grand
nombre d'agents. Une dernière remarque : je vois dans
l'article 466 (Interruptions ; cris : a Non! Non! » Rires.)

Je constate que le subside alloué par l'Etat, pour frais de
police, est de 750,000 francs,ce qui est tout à fait insuffisant.

— 1491 —

(25 Novembre 1929)

J'estime que l ' E t a t devrait augmenter ce subside. 11 est
certain que, comme capitale, l a V i l l e doit mobiliser fréquemment la police pour des cérémonies qui ont un caractère
national : les c é r é m o n i e s que nous avons eues ces derniers
temps, visite du P r é s i d e n t Doumergue, du Prince Umberto,
la cérémonie du 11 novembre et, a p r è s - d e m a i n , le Te Deum,
ont un c a r a c t è r e national p l u t ô t que communal. E t pourtant,
c'est simplement l a police de Bruxelles qui l'ait le service.
Je demande s ' i l n ' y aurait pas moyen de faire augmenter le
crédit du Gouvernement. Voilà les observations que j'avais
à présenter.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Speeckaert a eu raison
IIP protester contre l'abus de certains stationnements. I l est
certain que les rues sont faites pour la circulation, mais ne
peuvent pas ê t r e t r a n s f o r m é e s en garages. Nous avons, dans
un certain nombre de voies publiques du centre de l a ville,
interdit l'abandon des véhicules. L a mesure n'a été prise que
pour dix-neuf voies publiques ou parties de voies publiques et,
vous savez quelles protestations v é h é m e n t e s elle a r e n c o n t r é e s
de la part du monde des automobilistes et de certains organes
de la presse. Nous avons tenu bon. Nous avons maintenu la
mesure et nous reconnaissons qu'elle doit encore être é t e n d u e ,
mais il faut tenir compte de l'évolution qui s'est produite dans
l'emploi des automobiles.
Les voitures à conduite i n t é r i e u r e , dans lesquelles le
propriétaire l u i - m ê m e tient le volant, se sont multipliées.
11 faut avoir é g a r d à ce fait. Aussi, l'extension de mesures
de répression contre les abus du stationnement doit-elle
avoir pour c o m p l é m e n t l a c r é a t i o n de parcs à autos.
M. Vermeire. L a rue
automobilistes.

M. le Bourgmestre.

n'appartient

Nous

avons

pas

organise

seulement aux
seize

1

lieux

de

stationnement dont certains sont surveillés par des agents
de l'Union r o u t i è r e . L a c r é a t i o n de nouveaux parcs à autos
a été mise à l ' é t u d e ; prochainement, s'ouvrira un garage
sous la rue du Cardinal Mercier.
Le temps pendant lequel un auto peut ê t r e a b a n d o n n é
dans certaines rues de la ville devra être limité. E n même
temps, seront i n d i q u é s les lieux où le stationnement pourra
se faire.
L'honorable M . Speeckaert a fait allusion aux encombrements q u i résultent des tramways sur rails. Vous savez
que la politique actuelle de l'Administration communale
est défavorable à l'octroi de concessions de lignes nouvelles.

(25 Novembre 1929)

— 1492 —

I/autobus répond mieux que le tramway aux exigences
de la situation actuelle.
L'autobus à trolley, notamment, remplacerait avantageusement le tramway.
M . Foucart. Nous avons déjà eu, autrefois, le tramway
deraillable.
M . Speeckaert. Quel est votre avis, Monsieur le Bourgmestre, au sujet de la question de savoir si l'Etat ne devrait
pas augmenter ses subsides?
M . le Bourgmestre. Je me réservais de vous entretenir
de cette question lorsque l'article 466 viendra en discussion.
Nous sommes tous d'accord pour estimer que le subside
est insuffisant et nous demanderons son augmentation.
M . Van Remoortel. L'honorable Bourgmestre n'a pas
répondu à la question que je lui avais posée ; i l a préféré
ravaler le débat au niveau des aménités personnelles.
M . le Bourgmestre ne peut cependant pas ignorer que, dans
notre parti, pour avoir un mandat, i l faut être membre
depuis cinq années sans interruption. Or, chacun sait que
je ne suis rentré au Parti Ouvrier que lors des élections
générales de mai 1925.
M . l'Echevin Wauwermans. Vous êtes donc un jeune converti ! (Hilarité.)
M . Semninckx. Ce n'est pas comme Nothomb dans votre
parti.
M . l'Echevin Wauwermans. I l n'a pas de compte à vous
rendre celui-là. (Bruits, colloques.)
M . Brunfaut. Vous oubliez, Monsieur Wauwermans, que,
dans votre frousse d'être éliminé par M . Nothomb, vous nous
signaliez, pleurnichant, les manœuvres que votre compétiteur
employait, notamment le paiement de centaines d'adhésions
de jeunesses nationales et leurs actes de pression au poil
catholique.
M . le Bourgmestre. M . V a n Bemoortel vous a coupé, tout
à l'heure, l'herbe sous les pieds. Je vous engage à ne pas lui
rendre la pareille. Laissez-le parler.
M . Van Remoortel. Je vous ferai remarquer, Monsieur le
Bourgmestre, que je n'ai rien coupé du tout à mon collègue
Hrunfaut. (Hilarité

prolongée.)

— 1493 —

(25 Novembre 1929)

Je disais que M. le Bourgmestre est de ceux qui connaissent
le règlement de mon parti ; ma présence ici, avec un mandat
effectif, et le fait que je viens d'être élu sénateur suppléant,
constituent déjà une exception considérable à notre régie ;
j'ai le droit d'en être satisfait et honoré.
Pour ce qui est de mon interrupteur, M . Wauwermans,
cela ne lui fait certainement pas plaisir. Il témoigne toujours
d'une méchanceté particulière quand on lui rappelle certains
faits de sa carrière. I l se rappelle que j ' a i eu l'occasion de le
moucher quelquefois à la Chambre.
M. T Echevin Wauwermans. Merci, mouchoir de poche.

{Rires.)

M. Van Remoortel. Ne dites pas de mal des mouchoirs
de poche. Vous en avez eu parfois grand besoin au cours
de votre vie politique. (Rires.)
Mais, quoi qu'il en soit, l'honorable Bourgmestre n'a pas
répondu à la question que je lui ai posée quant à la présence
des civils et des policiers fascistes lors de l'arrestation de
De Rosa.
Comme c'était à prévoir, le Bourgmestre s'est esquivé
et a préféré ne pas répondre à ma question. Je la lui pose à
nouveau.
M. le Bourgmestre. Ceci n'a rien à voir avec la question
qui nous occupe.
M. Van Remoortel. Je constate à nouveau que vous ne
répondez pas à ma question.
M. le Bourgmestre. Je refuse de vous répondre autrement
que je l'ai fait tout à l'heure.
Une voix socialiste. Le Bourgmestre est complice des
fascistes.
M. Brunfaut. C'est plus facile d'être courtisan qu'autre
chose.
M. Vandevelde. J'appelle votre attention sur l'éclairage
défectueux qui se trouve à l'arrière des voitures automobiles.
H est excessivement difficile, en cas d'accident, de prendre
le numéro.
M. le Bourgmestre. Des procès-verbaux très nombreux
sont dressés du chef d'éclairage insuffisant.
M. Leeuw. Dans le Cahier d'explications, i l est stipulé que
l'augmentation demandée provient du renchérissement du
prix des combustibles.

(25 Novembre 4929)

— 4494 —

Je voudrais profiter de l'occasion pour attirer votre attention sur la situation des différents commissariats de police.
J'ai.constaté, à différentes reprises et dans différents commissariats, que les commissaires adjoints se trouvent tous
dans la même place, ce qui fait que, lorsqu'ils ont à poser
aux délinquants des questions délicates ou relatives aux
mœurs, i l arrive fréquemment qu'il y a aussi des enfants
dans la même place. Or, vous pouvez aisément vous imaginer
que toutes les questions posées en leur présence ne sont pas
de nature à les influencer favorablement.
Ne croyez-vous pas qu'il y aurait utilité de prendre d'urgence des mesures pour mettre fin à cette situation et de faire
en sorte que chaque commissaire adjoint dispose d'un bureau
où i l puisse interroger les délinquants en particulier, sans
s'exposer à faire entendre l'interrogatoire à des personnes
étrangères ?
M . le Bourgmestre. J'examinerai s'il est possible d'améliorer
les locaux en tenant compte de vos recommandations.
— Les articles 56 à 61 et 63 sont adoptés.
A R T . 64. — « Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage,
chauffage, frais d'administration, eau et divers » : 196,000
francs.
M . le Bourgmestre. E n ces derniers temps, plusieurs grands
incendies se sont produits à Bruxelles. Ces sinistres nous ont
permis d'apprécier une fois de plus la compétence des officiers
de notre corps de sapeurs-pompiers, le dévouement de tout
le personnel et aussi la perfection du matériel mis à leur
disposition.
On m'a demandé si nos pompiers possédaient des appareils
leur permettant de pénétrer dans les milieux irrespirables.
Je n'ai pas besoin de vous dire que ces appareils existent et
que nous en possédons un nombre suffisant. Dans chacun
des auto-dévidoirs ou des auto-pompes qui, à la première
annonce d'un incendieront conduits sur les lieux, se trouvent
des appareils de ce genre et le service est réglé de telle manière
que, dès le début, trois masques au moins soient à la disposition des hommes, afin que ceux-ci puissent entrer dans les
locaux envahis par la fumée et l'acide carbonique.
Si parfois, i l n'est pas fait usage de ces appareils, c'est parce
que la ventilation reste suffisante et les rend inutiles. Il y a
aussi des circonstances où le feu lui-même interdit aux hommes
de pénétrer dans les locaux incendiés. C'est ce qui s'est produit
notamment lors de l'incendie de la rue des Fripiers.

— 1495 —

(25 Novembre 1929)

J'ajoute que les mesures qui ont été prises par le service
de M. l'Echevin Lemonnier, en vue de réduire les abus de ln
consommation d'eau, ont eu cette conséquence heureuse qu'à
aucun moment la pression dans les canalisations-mères n'a
été insuffisante. J ' y insiste parce que certains membres du
Conseil communal, de même que certains organes de la presse,
ont cru que les mesures auxquelles je viens de faire allusion
avaient eu des résultats diamétralement opposés. Si, à un
moment donné, l'eau a paru manquer pendant le cours de
l'incendie de la rue des Fripiers, c'est parce que des civils
étaient intervenus de façon intempestive et maladroite.
Ayant perdu la tête, ils tiraient certains tuyaux dans tous
les sens, et firent tant qu'ils arrachèrent les tenons d'une
bouche d'eau sur laquelle était branché un stand-pipe. Cette
bouche devint dès lors inutilisable et i l fallut perdre un temps
précieux pour réparer le mal.
D'une façon générale, i l est constaté que les interventions
de personnes non initiées gênent beaucoup l'action des sauveteurs. Il est compréhensible que le public manque de calme
et de jugement en présence d'un sinistre. Souvent, avant
l'arrivée des pompiers, des personnes se trouvant à l'intérieur des bâtiments sinistrés commettent de bonne foi des
actes qui peuvent avoir pour conséquence d'aggraver la
situation ou de créer du danger pour les occupants des
étages supérieurs. C'est ce qui s'est passé lors de l'incendie
de la rue Neuve. Par la faute d'une personne se trouvant au
rez-de-chaussée, les habitants des étages ont eu la retraite
coupée et n'ont pu être sauvés que grâce à l'habileté et au
dévouement des pompiers.
Pour éviter la répétition de semblables incidents, nous
avons décidé d'instituer une véritable propagande qui comporterait, si j'ose ainsi dire, des cours de sang-froid.
M. De Myttenaere. Très bien !
M. le Bourgmestre. Ces cours seraient faits dans les écoles
par des officiers du corps des sapeurs-pompiers, qui nous
offrent à cet effet leur collaboration dévouée. J'ai soumis une
proposition à M. l'Echevin Jacqmain, et j'espère qu'elle pourra
être réalisée. Ici encore, comme dans beaucoup d'autres
matières, les enfants des écoles se feront, au sein des familles,
les propagandistes des théories qui leur auront été enseignées.
Nous espérons arriver ainsi à diminuer les risques que présentent pour les vies humaines des incendies comme ceux
qui se sont malheureusement produits ces temps derniers a
Bruxelles.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, lors d'une précédente

(85 Novembre 1929)

— 1490 —

intervention relative à l'incendie de la rue des Fripiers
j'avais demandé si le corps des pompiers possédait des appareils antifumée et M . le Bourgmestre m'a répondu que ces
appareils existaient en nombre suffisant. Je dois dire que je ne
puis considérer cette réponse comme satisfaisante. En effet
d'après les informations que j ' a i obtenues, ces appareils sont
au nombre de trois exactement.
M . le Bourgmestre. Non : i l y en a dix.
M . Vermeire. 11 y a un appareil Drâger, un appareil Vanginot
et un appareil à soufflets ; c'est tout.
M . le Bourgmestre. Je vous dis qu'il y en a dix.
M . Vermeire. Il y en a trois et pas un de plus.
M . le Bourgmestre. Vous le savez mieux que moi ?
M . Van Remoortel. Faisons-les apporter, nous serons tout
de suite fixés. Nous avons le temps de les faire chercher.
M . Vermeire. L'auto-camion amenant les pompiers sur les
lieux du sinistre, ne possède aucun appareil antifumée.
11 faut attendre le camion venant de la caserne. Dans tous
les cas, qu'il y ait trois appareils ou qu'il y en ait dix, ce qui
est certain, c'est que ces appareils ne sont nullement à la
hauteur du progrès.
J'ai eu l'occasion de voir à la dernière exposition de la
lutte contre le feu à Paris, les nouveaux modèles qui sont
employés dans maintes grandes villes et présentés par les
constructeurs. I l y avait là des membres éminents de notre
corps de sapeurs-pompiers et j ' a i la conviction que M. le
Bourgmestre aura reçu du chef des pompiers un rapport lui
signalant les perfectionnements à apporter à l'équipement
du corps des pompiers. Les masques antifumée actuellement
en usage sont d'un modèle périmé ; ils ne répondent plus
aux nécessités du moment et aux dangers que présentent les
grands immeubles de notre cité.
E n ce qui concerne maintenant la lutte contre le feu, je me
suis permis de demander à M . le Bourgmestre, i l y a deux ans
déjà, si l'on avait pris les mesures nécessaires pour permettre
une lutte efficace contre le feu dans les grands immeubles.
Il me fut répondu que oui. Effectivement, la Ville n'accorde
l'autorisation de bâtir que lorsque le corps des pompiers a
donné son avis et prescrit les mesures indispensables.
Je voudrais demander que les bouches à eau qui sont installées dans les grands hôtels et dans les bâtiments civils soient
Unîtes amorcées dans le même sens, et que pour la mise en

— 1497 —

(25 Novembre 1929)

marche, i l ne faille pas, dans certains établissements, tourner
à gauche et, dans d'autres, à droite.
Dans cette lutte contre le feu, les premières min nies sont
précieuses; c'est pourquoi je demande que les appareils se
vissent dans le sens normal.
Il n'en est pas ainsi dans de nombreux établissements.
Et dans un des grands hôtels où un commencement d'incendie
s'était produit, en raison précisément de cette situation que
je signale, i l n'a pas été possible de faire marcher rapidement
les bouches à eau, bien que chaque étage soit muni de trois
bouches; mais celles-ci fonctionnaient dans un sens différent.
J'attire l'attention de M . le Bourgmestre sur cette question.
Enfin, Monsieur le Bourgmestre, on nous a dit que des
critiques amères ont été formulées concernant l'incendie de
le rue des Fripiers. Il y a là un peu de notre faute ; on a parlé
de perte de sang-froid, du côté du public et aussi du côté de
la police. Il aurait fallu qu'après avoir averti les pompiers,
la police s'emploie à maintenir complètement dégagées les
bouches d'eau, afin que le public ne les obstrue pas. Je me
permets de demander que dorénavant on veille à cela et que
dans les instructions qui sont données à la police, i l soit
prescrit qu'un policier sera employé uniquement à empêcher
que le public ne cache les vannes. Vous pourriez répondre
qu'il y a de petites flèches placées sur les murs. Oui ! Mais
elles sont placées à 50 centimètres du sol ! Ailleurs, elles sont
placées à environ 2 mètres, c'est-à-dire, au-dessus de la tête
de tout homme. Mais ici, quand i l y a quelques personnes sur
le trottoir, on ne peut plus se rendre compte de l'endroit où
les flèches sont placées. Je demande qu'elles soient mises à la
hauteur voulue et non pas près du sol.
Enfin, en ce qui concerne l'équipement des pompiers,
< 'oyez-vous que les 700 francs prévus au budget soient suffisants? Je ne crois pas que les masques soient assez nombreux.
Je signalerai aussi l'existence de vêtements en amiante. Je
sais bien que je ne puis pas demander qu'il y en ait un pour
chaque homme, mais étant donné les immenses constructions
qui se font au centre de la ville, i l faut penser certes à éviter
le plus possible que les dégâts matériels ne soient trop
grands, dans l'intérêt des compagnies d'assurances, mais il
faut penser aussi à empêcher la perte de vies humaines.
On ne peut pas permettre cela. Il faut que les pompiers
soient mieux armés. Ils ont de bons vêtements de cuir qui les
préservent des inondations ou des douches, mais ils n'ont pas
de vêtements pour les préserver contre le feu. Ces vêtements
existent;'ils sont en amiante et certains corps de pompiers
en sont munis; cela leur permet de lutter directement contre

(25 Novembre 1929)

— 1498 —

le feu el de se rendre aux endroits où se trouve le danger.
Voilà les diverses observations que je voulais présenter à
ce sujet.
Je voulais aussi, Monsieur le Bourgmestre, vous parler de
l'éducation qu'il convient de donner à la population et aux
entants. Vous avez raison de reprendre cette façon de voir,
qui est exprimée dans le journal des pompiers belges. Je l'ai
reçu également, i l y a quelques jours. I l contenait un
article écrit par le commandant des pompiers de L a Haye. Cet
article était très instructif. Si l'on veut éviter les paniques,
il serait bon d'entreprendre l'éducation des enfants, de leur
indiquer comment i l faut agir en cas d'incendie pour éviter
les paniques.
Voilà encore les diverses observations que je voulais vous
présenter.
Je voulais encore vous demander ce que l'on compte faire.
A l'un des articles du budget, l'on prévoit des sommes
de 300 et 400 francs pour achat de crayons, porte-plumes, etc.
Ne s'agit-il pas du matériel d'incendie, de machines, etc.
pour Lesquelles on prévoit un demi-million? Si cette somme
de 400 francs est réellement destinée à l'achat de plumes, etc.,
il me semble que c'est un abus, car je suppose que les registres
et tout ce qui est nécessaire aux écritures est fourni par
l'économat.
M . le Bourgmestre. Je regrette que l'honorable M . Vermeire
ait cru pouvoir mettre en doute les renseignements très précis
que j'avais fournis concernant le nombre d'appareils que nous
possédons et qui permettent aux sauveteurs de pénétrer dans
les lieux irrespirables. M . Vermeire se croit mieux renseigné
que moi-même. Or, je viens de recevoir la confirmation des
indications que je donnais tout à l'heure au Conseil communal.
Je puis répéter, par conséquent, que nous possédons non pas
trois appareils, comme le disait M . Vermeire, mais dix appareils.
Ce qui explique sans doute Terreur de l'honorable membre,
c'est que le nombre d'appareils amenés au début d'un sinistre
est de trois, ce qui paraît suffisant ; i l y en a un sur chacun
des trois véhicules dont tout sinistre annoncé entraine la
mise en mouvement immédiate. Trois masques dont donc
rendus sur les lieux du sinistre dans le premier matériel
amené sur place. J'affirme que nous en poseedoras dix au total.
J'ajoute que notre service a mis à l'essai un masque d'un
type nouveau, dit « type filtrant », adopté par plusieurs
grandes villes ; ce masque est très coûteux. Mais nous ne
reculons devant aucune dépense, lorsqu'il s'agit de sauver des
vies humaines.

1499 —

(25 Novembre 1929)

Si l'essai est concluant, nous acquérions un nombre suffisant de ces masques.
M. Vermeire me parait avoir été impressionné par certains
films cinématographiques dans lesquels on voit les pompiers
se promener au milieu des flammes, revêtus de vêtements
incombustibles. Tout cela est très joli au point de vue
théâtral, mais la réalité est différente de cette fantasmagorie.
Nous faisons tout ce qui nous est possible, en tenant
compte évidemment des crédits mis à notre disposition.
Si des dépenses étaient réellement nécessaires, je répète que
nous n'hésiterions pas à vous demander de les voter, mais
grâce à l'outillage que nous possédons, notre service des
incendies peut supporter avantageusement la comparaison
avec celui de n'importe quelle autre grande ville.
M. Foucart. Je vous avais demandé un renseignement au
sujet des pensions des sapeurs-pompiers.
M. le Bourgmestre. Je viens de recevoir votre note. Il s'agit
d'un cas particulier. J'ai demandé des renseignements.
¡,1*

M. Foucart. Oui, si vous voulez, mais i l s'agit en même
temps de majorer un crédit.
M. Vermeire. Puis-je me permettre de vous demander si
ce n'est pas une erreur de voir inscrite une somme de 400 francs
pour plumes et crayons ?
M. le Bourgmestre. Le matériel est fourni par l'économat :
il est prévu sur le crédit du « Corps des sapeurs-pompiers ».
Pourquoi? Parce que nous voulons pouvoir établir ce que
coûte réellement chacun de nos services. C e procédé f a c i l i t e ,
d'ailleurs, v o t r e contrôle.

M. Vermeire. Je ne le vois pas, mais passons.
Ne croyez-vous pas qu'il convient de mettre à l'étude le
déplacement de la caserne des pompiers? L a Ville s'étend vers
Haren et Neder-Over-Heembeek. Nous devons également songer à la future exposition et aux quartiers nouveaux qui sont
en construction. Notre caserne est placée à la périphérie de
Bruxelles, vers Saint-Gilles.
Je vous demande d'examiner, non seulement le déplacement
de la caserne, mais aussi d'envisager la possibilité de la moderniser. Elle ne répond pas aux nécessités du moment.
Peut-être, pourriez-vous aussi créer un grand poste central
vers le bas de la Ville en maintenant la caserne ; mais alors,
les bâtiments actuels seraient trop importants pour le peu
qu'il faudrait y laisser et i l vaudrait mieux les utiliser à
d'autres fins.

m Novembre 1929)

— 1500 —

M . le Bourgmestre. Evidemment, on pourrait réaliser de
grandes améliorations en démolissant tout ce qui existe et
en reconstruisant sur plan nouveau. Des installations qui
seraient créées à l'heure actuelle répondraient mieux aux
besoins actuels que celles remontant à un certain nombre
d'années ; mais i l faut tenir compte des possibilités financières.
M . Vermeire. C'est pourquoi je demande d'examiner.
M . le Bourgmestre. Ce qu'il faut surtout, c'est multiplier
les postes particuliers. Les difficultés de la circulation le commandent, car i l faut que le matériel soit rapidement rendu
sur le lieu d'un sinistre. Nous avons à Bruxelles de nombreux
postes, et c'est dans cette voie que nous devons encore perfectionner notre organisation. Nous sommes déjà arrivés à des
résultats très heureux et la preuve, c'est que chaque fois qu'un
sinistre est annoncé, les pompiers sont sur place en quelques
instants. I l n'est pas à ma connaissance que jamais on ait dû
leur faire le reproche d'être arrivés trop tard. Bien entendu,
i l faut qu'ils aient été prévenus de l'existence de l'incendie ;
mais, entre le moment où ils sont prévenus et le moment où
ils arrivent sur les lieux, i l ne s'écoule jamais qu'un très petit
nombre de minutes.
— L'article 64 est adopté.
— Les articles 65 à 70 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. L a discussion des articles du budget
sera continuée dans une prochaine séance.
Le procès-verbal de la séance du 23 novembre 1929 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance est levée à dix-sept heures.

N° 10.

1501

-

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 30 NOVEMBRE 1929.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1929.
.
C O N S E I L

C O M M U N A L

ià
Séance

du 30 Novembre 1929.

GPrésidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Budget de la Ville pour 1930. — Suite de ta discussion des
articles

1502

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins ;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, du Bus de Warnaffe, M de Peñaranda de Franchimont, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
r a e

l l e

n , e

II. _ 97.

(30 Novembre

— 1502 —

1929)

Le procès-verbal de la séance du 25 novembre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Budget de la Ville pour l'exercice 1930. — Suite
de la discussion des articles.

TITRE P R E M I E R . — Dépenses du service ordinaire.
CHAPITRE

I .
er

§ 5. —

- - DÉPENSES ORDINAIRES.
Salubrité

publique.

M . le Bourgmestre. Nous sommes arrivés au paragraphe 5 :
« Salubrité publique ».
— L'article 71 est adopté.
ART. 72. — « Service de prophylaxie antivénérienne. —
Traitements et frais divers » : 110,000 francs.
M . Vermeire. Je voudrais demander au Collège si l'on
continue à se préoccuper de la fermeture plus ou moins prochaine des maisons de tolérance.
Vous me répondrez peut-être que cet objet ne se rapporte
pas directement à l'article 72 du budget ; mais je ne vois
aucun autre article auquel je pourrais rattacher ma question.
M . le Bourgmestre. Un nouveau délai a été accordé. L'étude
de la question se poursuit. Le nombre de ces établissements
diminue progressivement.
M . Vermeire. Ce délai est-il long ?
M . le Bourgmestre. Quelques mois.
M . Vermeire. Est-il définitif ou renouvelable ?

— 1503 —

(30 Novembre 1929)

M. le Bourgmestre. U n délai est toujours renouvelable.
M. Vermeire. Est-ce à dire que ce délai sera renouvelé aussi
longtemps que les tenanciers actuels existeront?
M. le Bourgmestre. Tel n'est pas le sens de m a réponse.
M. Vermeire. On peut donc s'attendre à une fermeture
prochaine de toutes les maisons de tolérance?
M. le Bourgmestre. Plus ou moins prochaine.
M. Vermeire. C'est très vague.
— L'article 72 est adopté.
— Les articles 73 à 75 sont adoptés.
§ 6. — Service des inhumations.

— Les articles 77 à 80 sont adoptés.
A R T . 8 1 . — « Cimetières. — Entretien et frais divers » :
170,000 francs.

$

M. Simon. Je regrette que M . l'Echevin Coelst ne soit pas
encore en séance, parce que j'aurais voulu le féliciter, ainsi
que son service, pour la bonne tenue de nos cimetières.
M. l'Echevin Jacqmain. M . Coelst arrive à l'instant.
M. Simon. Lorsque l'on parcourt un cimetière, les tombes
abandonnées font une triste impression, surtout en été,
lorsque les tombes voisines sont bien entretenues et fleuries.
Ne pourrait-on prélever sur le crédit de cet article un ou deux
milliers de francs pour assurer l'entretien de ces tombes ?
M. De Mot. Dans l'intérêt de l'aspect général des cimetières.
M. Simon. Parfaitement. Mais dans ma pensée, i l ne s'agit
pas des tombes abandonnées volontairement, mais uniquement des tombes pour lesquelles i l n'y a plus ni parents ni
amis pour les entretenir.
M. le Bourgmestre. Nous recherchons les familles auxquelles
incombent le soin d'entretenir les tombes qui présentent un
aspect d'abandon et nous les invitons à remplir leurs obligations. Il serait difficile d'entrer dans la voie que préconise
l'honorable M . Simon. E n effet, si les intéressés savent que
la Ville procède d'office et gratuitement à l'entretien des
tombes, il est à craindre que bien des familles peu scrupu-

(30 Novembre 1929)

— 1504 —

leuses n e s c fient à l ' i n t e r v e n t i o n de l ' a u t o r i t é p u b l i q u e et ne
s ' a b s t i e n n e n t d ' a c c o m p l i r l e u r d e v o i r . L o r s q u e les familles
sont é t e i n t e s , n o u s e n t r e t e n o n s s o m m a i r e m e n t les tombes
— L'article

81 est a d o p t é .

— L e s a r t i c l e s 82 à 8 4 sont

§ 7. —
—

L e s a r t i c l e s 8 5 à 87 s o n t

A R T . 88.

adoptés.

Voirie.
adoptés.

« Refuges, p o t e a u x , p l a q u e s o u p a n n e a u x et

réverbères, e t c . , d e s t i n é s à r é g l e r et c a n a l i s e r l a c i r c u l a t i o n
d a n s les v o i e s p u b l i q u e s .
F r a i s d ' é t a b l i s s e m e n t et d'ent r e t i e n et t r a i t e m e n t s d u p e r s o n n e l » : 430,000 francs.
M. le Bourgmestre. L a p a r o l e est à M . S p e e c k a e r t .

M. Speeckaert. J e ne sais p a s s i v o u s a v e z r e m a r q u é l ' i n i t i a t i v e t r è s heureuse q u ' a p r i s e l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e
de S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d c . Il s'agit d u refuge se t r o u v a n t au
h a u t de l a r u e de B é r i o t et q u i p r o t è g e l ' a g e n t e n cas d'int e m p é r i e s . J e sais t r è s b i e n que- s i l a p l u i e v i e n t de c ô t é , le
refuge ne sert p a s à g r a n d ' c h o s e , m a i s q u a n d la pluie tombe
d r o i t e , l ' a g e n t est b i e n p r é s e r v e .
J e m e d e m a n d e s i l ' o n ne p o u r r a i ! pas faire l a m ê m e chose
p o u r n o s a g e n t s à poste fixe. J e sais q u ' i l s sont p o u r v u s
d ' i m p e r m é a b l e s , m a i s cela ne suffit p a s p o u r les p r o t é g e r
e f f i c a c e m e n t . I l s e r a i t r e g r e t t a b l e de v o i r q u e des hommes
a y a n t u n e b o n n e s a n t é l a p e r d e n t et c o n t r a c t e n t des infirm i t é s telles q u e des r h u m a t i s m e s q u i les f o r c e r a i e n t à demander p l u s t ô t l e u r m i s e à l a p e n s i o n . J e t r o u v e l ' i n i t i a t i v e de
S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e t r è s heureuse et j e s o u h a i t e que B r u xelles fasse de m ê m e .

M. le Bourgmestre. T o u t e s les m e s u r e s possibles sont prises
en v u e de p r o t é g e r c o n t r e les i n t e m p é r i e s les agents c h a r g é s
d u f o n c t i o n n e m e n t des s i g n a u x m é c a n i q u e s de c e r t a i n s carref o u r s . U n d i s p o s i t i f a é t é a d o p t é q u i p r o t è g e le b a s d u corps.
D e s c h a u f f e r e t t e s v o n t ê t r e p r o c h a i n e m e n t mises e n usage,
p o u r q u e les agents c h a r g é s de ce s e r v i c e n ' a i e n t pas froid
a u x p i e d s e n h i v e r . P o u r l e s p r o t é g e r c o n t r e l a p l u i e , nous
a v o n s e s t i m é q u ' i l n e f a l l a i t p a s songer s e u l e m e n t a u cas
assez e x c e p t i o n n e l o ù l a p l u i e t o m b e v e r t i c a l e m e n t , mais
a u s s i a u cas b e a u c o u p p l u s f r é q u e n t o ù elle t o m b e de biais.
A u s s i , à p r o x i m i t é i m m é d i a t e de c h a c u n des m i r a d o r s ,
a v o n s - n o u s p l a c é u n v ê t e m e n t i m p e r m é a b l e q u i est à la

_

1505 —

(30 Novembre 1929)

disposition des agents et dont ils peuvent se couvrir lorsque
survient la pluie. Ce v ê t e m e n t les protège beaucoup plus
efficacement que le dispositif dont a parlé M . Speeckaert.
— L'article 8 8 est a d o p t é .
A R T . 8 9 . — « Renouvellement du pavage de la place
Royale » : 650,000 francs.
M. Vermeire. I l est assez surprenant que cet article revienne
au budget de chaque a n n é e . Mais, cette année-ci, on a prévu
une augmentation de 3 0 p. c , en raison de l'augmentation
du prix des m a t é r i a u x et de l a m a i n - d ' œ u v r e .
Toute la partie qui se trouve aux environs de l a place
Royale est construite; les démolitions sont achevées. A l'heure
actuelle, i l n ' y a plus de grands travaux à craindre ou à prévoir. Ne pouvons-nous insister pour que le travail soit effectué
sans nouveau retard ?
M. l'Echevin Lemonnier. Nous n'avons cessé de le demander
au Gouvernement, et a chaque instant, nous insistons encore.
On n o u s a promis de porter au budget de 1930 la somme
nécessaire pour le renouvellement du pavage de la place
Royale. Nous ne pouvons pas faire le travail pour l ' E t a t ,
car i l s'agit d'une dépense importante. Nous devons donc
attendre la réalisation des promesses du Gouvernement.
M. le Bourgmestre. Comme le dit M . l'Echevin Lemonnier,
d résulte d'informations officieuses de l'Administration des
ponts et chaussées que celle-ci disposera de la somme nécessaire pour l'exécution du travail en 1930. Nous ne manquerons pas de renouveler nos instances.
M. Vermeire. C e s i ce que je demande.
— L'article 8 9 est a d o p t é .
— Les articles 9 0 à 9 5 sont a d o p t é s .
A R T . 96. — « Entretien des ponts au-dessus de l a Senne » :
4,000

francs.

M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, Messieurs, i l n'y a
au budget de 193G qu'un seul article ayant trait aux travaux
de la Senne. Nous avons pourtant v o t é une convention
établie avec d'autres administrations, mais aucun crédit
n'est prévu et je me demande si ces travaux sont remis à 1931.
Ces travaux seront-ils faits sous le couvert de l'autorité de
la Province, du D é p a r t e m e n t des travaux publics ? U n

(30 Novembre 1029)

— 1500 —

subside d'un demi-million a été prévu à l'article 151 du budget
provincial ; ce crédit est prévu pour le détournement et le
voûtement de la Senne. Ce n'est pas avec cette somme qu'on
pourra arriver à faire ces travaux. I l n'y a rien à notre budget.
Il serait cependant souhaitable qu'on songe à faire quelque
chose.
M . le Bourgmestre. Ainsi que je l'ai fait connaître au
Conseil communal, en séance des Sections réunies, un accord
est intervenu entre l'Etat, la Province, la Ville de Bruxelles
Schaerbeek et Saint-Josse-ten-Noode, pour le détournement
de la Senne et la construction d'un nouveau collecteur à
l'Allée-Verte. J'ai indiqué dans quelle proportion chacun des
pouvoirs publics intéressés interviendra au point de vue de la
dépense. L'honorable M . Vermeire fait remarquer qu'aucun
crédit n'est encore inscrit au budget à cet effet, et il demande
si cette omission résulte de ce que certaines formalités doivent
encore être accomplies. I l en est ainsi, en effet. Il s'agit de
savoir comment les travaux vont être exécutés. Une réunion
à laquelle j ' a i assisté s'est tenue i l y a quelques jours et deux
hypothèses ont été envisagées. L'une de ces hypothèses est
l'institution d'un comité spécial ; l'autre, la formation d'une
société intercommunale analogue à celle qui a été créée pour
les travaux de la Woluwe.
C'est cette dernière combinaison qui nous a paru la meilleure.
E n conséquence, un projet de statuts a été dressé ; j ' a i eu
l'honneur de le communiquer au Collège, dans une récente
séance. Nous l'avons mis à l'étude et, prochainement, nous
prendrons une décision.
Il est à présumer que cette décision sera favorable, sous
réserve de la rédaction des statuts de la société intercommunale.
Les travaux commenceront-ils en 1930 ? I l est difficile de
vous donner, à cet égard, une affirmation. Vous savez que
la durée de ces travaux est évaluée à trois années ; l'Etat
compte inscrire les premiers crédits au budget de 1930 ;
c'est vous dire qu'il prévoit la possibilité de mettre la main à
l'œuvre pendant l'exercice prochain. Toutefois, i l est possible
que l'exécution ne puisse commencer qu'en 193.1. Vous
comprendrez qu'à l'heure actuelle, i l serait prématuré de
faire des pronostics. Les événements viendraient peut-être
les démentir.
M. Vermeire. E n tout cas, i l est entendu que la question
restera tout entière, quel que soit le régime adopté, soit le
régime spécial sous la direction des Travaux publics, soit

_

1507 —

(30 Novembre 1920)

sous la direction des autorités provinciales, soit le régime de la
Société intercommunale. Le problème pourra, à ce moment-là,
être repris dans son entier.
M. le Bourgmestre. L a Société intercommunale deda Woluwe
a donné pleine satisfaction ; l'expérience a été concluante.
— L'article 96 est adopté.
— Les articles 97 et 98 sont adoptés.
ART. 99. — « Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires » : 5,000 francs.
M. Lalemand. Je renouvelle l'observation que j ' a i faite en
Sections réunies au sujet de l'état déplorable dans lequel se
trouvent les trottoirs des boulevards du centre. Chaque fois
que l'on exécute des travaux à la canalisation de l'électricité, on doit enlever les dalles ; au lieu de les replacer dans
un lit de mortier, on les remet à sec dans la terre, on les dame
pour les égaliser et de ce fait on les casse.
J'ai pu constater que, depuis plus d'un mois, au coin de la
rue des Pierres, à l'entrée du boulevard Anspach, l'asphalte
est endommagé des deux côtés de la rue, à une profondeur de
5 à 6 centimètres. Pendant les pluies, i l y a des flaques d'eau
et, tout récemment, une personne âgée ayant fait un faux pas
a trébuché dans le cloaque.
J'insiste donc pour que les dalles soient replacées en bon
état et qu'on répare dans le plus bref délai possible l'asphalte
à l'entrée de la rue des Pierres.
Je constate que l'on oblige cprtains propriétaires, par
exemple les Magasins de la Bourse, à réparer les trottoirs.
Je dois dire que les trottoirs du Magasin de la Bourse sont
faits dans toutes les règles de l'art: les dalles sont mises sur
un pavement de briques avec un lit de mortier. Pourquoi la
Ville ne suit-elle pas cet exemple? Pourquoi ne pas joindre
au Service de l'électricité un ouvrier maçon qui replacerait
les dalles dans le mortier au lieu de les placer dans la terre,
comme le font les ouvriers de l'électricité? Par les pluies, la
terre et les pierres s'enfoncent et alors i l se produit des
inégalités regrettables qui provoquent les accidents que j ' a i
signalés tout à l'heure.
M. Simon. C'est très exact, et i l est vraiment injuste de
détruire les trottoirs des particuliers. Le trottoir est détruit
non pas par le service de la Ville, mais par le Service du téléphone. L a dalle est généralement brisée et puis on la replace
brisée, mais sans mortier. Cela est injuste et intolérable, et

(30 Novembre 1929)

— 1508 —

puis, un jour, la Ville vous ordonne de remettre le trottoir en
bon état, donc dépense de nombreux billets de mille pour le
propriétaire.
M. l'Echevin Lemonnier. Tous les propriétaires d'immeubles
situés aux boulevards du centre ont été invités à remanier
leurs trottoirs suivant les indications de la Ville.
A l'heure actuelle, plus de la moitié des trottoirs sont remis
en état et nous espérons que l'achèvement complet des boulevards sera réalisé dans le courant de l'année prochaine.
Nous arrivons ainsi à améliorer la pente, de façon à éviter
la stagnation des eaux.
Il est à remarquer que l'Administration des téléphones a
exécuté, ces temps derniers, d'importants travaux de canalisation sous les trottoirs, sans notre intervention.
M. Lalemand. Je crois que M . l'Echevin Lemonnier fait
erreur lorsqu'il dit que ces travaux sont exécutés par le Service des téléphones.
Ces travaux sont effectués par le Service de l'électricité,
donc par des ouvriers de la Ville.
M. l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Lalemand nous
a parlé d'une situation qu'il a constatée à l'angle de la rue des
Pierres. I l s'agit d'une réparation au câble d'électricité, par
suite d'un court-circuit.
Cette réparation a occasionné des travaux importants et
il n'a pas été possible de remettre complètement le revêtement
en état, aussi longtemps que le foisonnement des terres n'était
pas complet.
Je pense q u ' à l'heure actuelle tout est rétabli et que les
trottoirs se trouvent dans leur état normal.
Mon cher collègue, lorsque vous avez des questions de ce
genre à soulever, ne pensez-vous pas qu'il serait préférable de
me les signaler directement? Nous n'aurions pas à retenir
l'attention de quarante personnes à propos d'un pavé ou
d'une pierre.
M. Lalemand. L'asphaltage de la rue des Pierres est dans
un état déplorable. I l y a des excavations de 5 à 6 centimètres.
Pourquoi vos services ne vous renseignent-ils pas?
M. l'Echevin Lemonnier. On ne peut pas refaire le revêtement immédiatement ; i l faut attendre que le tassement des
terres se soit opéré.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Lalemand, vous
avez présenté votre observation; M . l'Echevin vous a répondu.

_

1509 —

(30 Novembre

1929)

M. Lalemand. M . l ' E c h e v i n m ' a r é p o n d u , mais il ne l'ait rien.
J'ai présenté la question en Sections réunies : rien ne s'est
fait depuis.
M. Van Remoortel. Les trottoirs ne sont pas toujours bien
entretenus par les particuliers ; l'hiver, par un temps de
neige ou de verglas, cela peut être dangereux.
D'autre part, je voudrais p r é s e n t e r une observation sur
le chapitre de l a voirie, mais relative aux articles précédents.
M . le Bourgmestre. N o n , Monsieur V a n Remoortel, nous
discutons en ce moment le crédit « Trottoirs à charge de la
\ ille et travaux accessoires ».
— L'article 99 est a d o p t é .
A R T . 100. — « Urinoirs. — Entretien » : 25,000 francs.
M. Speeckaert. A propos de cet article, je voudrais demander si les services c o m p é t e n t s ne pourraient pas examiner la
possibilité de supprimer, dans un avenir plus ou moins prochain, les urinoirs qui sont adossés à la plupart de nos églises :
un contre l'église des Minimes, deux contre l'église de la
Chapelle, un contre l'église du Bon-Secours, u n contre l'église
des Riches-Claires, deux contre l'église Sainte-Catherine,
quatre contre l'église du Béguinage. I l n ' y a guère que l'église
Saint-Jacques, l'église Saint-Nicolas et l'église du Finistère
qui ne subissent pas ce voisinage peu agréable. Je ne parle
pas de l'église du Sablon n i de Sainte-Gudule parce que, là, les
urinoirs ne sont pas placés i m m é d i a t e m e n t contre les édifices.
Tout le monde sera d'accord pour r e c o n n a î t r e que ces
édicules n'ajoutent rien à la b e a u t é artistique de nos églises.
(Sourires et

interruptions.)

Pour nous, catholiques pratiquants, les églises sont des
temples consacrés au culte qui nous est cher, et i l est choquant de voir des urinoirs installés contre ces édifices.
Je demande donc que le Collège et les services examinent
ma suggestion. Je sais bien qu'il ne peut pas y être fait droit
i m m é d i a t e m e n t , car i l y a là une situation de fait qui ne peut
être modifiée du jour au lendemain. Les commissaires de
chacune de nos divisions de police pourraient peut-être
indiquer les endroits o ù les urinoirs seraient le moins visibles.
Nous serions les premiers à déplorer qu'ils fussent placés,
par exemple, contre des écoles, des temples protestants ou des
synagogues, car, dans ce cas existerait le m ê m e argument que
pour les églises catholiques.
Ma question me parait suffisamment intéressante pour
mériter d ' ê t r e prise en considération.

(30 Novembre 1020)

— 1510 —

M. l'Echevin Lemonnier. Je répondrai à notre honorable
collègue que l'on a toujours réclamé contre l'insuffisance des
urinoirs, dont, malheureusement, beaucoup ont été supprimés.
Cette pénurie oblige les gens à entrer dans des cafés et à faire
des dépenses.
M. Speeckaert. Nous sommes d'accord. Mais pourquoi faut-il
précisément que les urinoirs soient placés contre les églises?
M. l'Echevin Lemonnier. Vous n'allez cependant pas faire
de cela une question religieuse? (Rires à gauche.)
D'ailleurs, la plupart des édicules sont placés à des endroits
où ils sont plus ou moins dissimulés.
M. Speeckaert. Je demande simplement qu'on examine
la question.
M-. l'Echevin Lemonnier. Celui de Sainte-Gudule, notamment, est absolument dissimulé à la vue.
M. Speeckaert. J'ai dit, précisément, que mon observation
ne visait pas celui-là.
M. le Bourgmestre. Si, autrefois, on a établi ces édicules
aux endroits que vous venez de critiquer, c'est précisément
par respect pour les églises et pour éviter que des passants
ne satisfassent à certains besoins contre les murs des édifices
religieux. C'est donc par déférence pour le culte que ces
édicules ont été placés aux endroits qui ont été choisis.
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, j ' a i remarqué,
contrairement à ce que dit M . Speeckaert, que les catholiques
pratiquants ont parfois besoin de ces édicules au sortir de la
messe. Par conséquent, la question n'est pas de les supprimer.
Je répète ce que j ' a i dit les années précédentes, c'est qu'il
faudrait établir autour de tous ces édicules une plaque en
tôle, de façon à les cacher à la vue des passants.
Nous scandalisons tous les étrangers et ils sont unanimes
à dire : « Nous n'avons vu cela qu'à Bruxelles ». E n effet,
ce n'est qu'ici que l'on peut satisfaire ses besoins au vu de
tout le monde. Je demande donc encore que l'on dissimule
les édicules en les rendant souterrains et je demande aussi
qu'ils soient entretenus d'une façon plus hygiénique. Ainsi,
place Fontainas, les soins de propreté sont totalement insuffisants.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas bien longtemps, un nouvel
urinoir publie a été installé place Emile-Bockstael, mais
nous n'avons pas cru devoir convoquer le Conseil communal
à l'inauguration. (Rires.)
.
.
.

— 1511 —

(30 Novembre 1929)

— L'article 100 est adopté.
— Les articles 101 et 102 sont adoptés.
§ 8. — Jardins d'enfants.

— Les articles 104 à 106 sont adoptés.
ART. 107. — « Jardins d'enfants. — Entretien du mobilier
et du matériel » : 108,050 francs.
M. le Bourgmestre. Le chiffre doit être porté à 126,000 fr.,
conformément à l'avis des Sections réunies.
— L'article 107 est adopté au chiffre de 126,000 francs.
§ 9. — Enseignement primaire.

ART. 109. — « Ecoles primaires. — Frais généraux » :
1,387,150 francs.
M. Brunfaut. L'article 109 porte, parmi ses explications,
divers poster, qu'il convient d'examiner. Une somme de
150,000 francs est prévue pour les livres et fournitures classiques. Or, i l résulte de renseignements que j ' a i obtenus, que,
dans maintes écoles, la somme prévue pour les livres et les
fournitures classiques est insuffisante et que les directions
des écoles ne parviennent pas à donner satisfaction à la population scolaire. Je connais une école où les enfants ont dû
acheter pour près de 40 francs de fournitures. J'ai ici un procèsverbal d'un comité scolaire — que je signalerai à M . l'Echevin
de l'instruction publique — où le directeur, questionné, fait
remarquer qu'il en est bien ainsi.
Je signale cela et j'estime qu'il est impardonnable que,
dans les écoles communales, on oblige des enfants à acheter
leurs plumes, crayons, gommes, etc., et, dans ces conditions, j ' a i l'honneur de déposer un amendement portant
cette somme de 150,000 francs à 250.000 francs, et le crédit
de 1,387,150 francs à 1,487,150 francs.
M . l'Echevin Jacqmain. Je viens d'écouter les observations
de l'honorable M . Brunfaut. Jusqu'ici, je n'ai pas reçu de
plaintes concernant les fournitures classiques et je crois
que M. Brunfaut doit faire confusion. Il ne s'agit pas, n'est-ce
pas, mon cher collègue, de fournitures faites dans les écoles
payantes^? S'ilVagitTd'écoles payantes, ce sont^les enfants
quijpaient eux-mêmes leurs livresTet fournitures.

(30 Novembre 1920) — 1512 —
M . B r u n f a u t . P o u r les renies m o y e n n e s , c'est autre chose.
J ' a i i c i la liste des livres q u ' u n é l è v e a d û s'acheter pour entrer
en p r e m i è r e moyenne d u 2 d i s t r i c t . Je vous i n d i q u e cela
p o u r vous m o n t r e r q u ' i l n ' y a pas de confusion de m a part.
O n a remis aux ( l è v e s u n billet i n d i q u a n t ce q u ' i l s avaient à
acheter et, d u j o u r au l e n d e m a i n , le p è r e a d û acheter pour
fr. 1 3 4 - 3 5 de l i v r e s . Je t r o u v e cela a b s o l u m e n t abusif. Ce n'est
pas le m o y e n de p e r m e t t r e aux enfants de la petite bourgeoisie
et de l a classe o u v r i è r e de faire ces é t u d e s m o y e n n e s . O n pourr a i t é c h e l o n n e r cela et p r e n d r e les mesures en c o n s é q u e n c e .
d

M a i s ce ne sont pas ces écoles-là que j ' a i v i s é e s t a n t ô t ; ce
sont les é c o l e s p r i m a i r e s . J ' a i p r i s des renseignements égalem e n t aux é c o l e s n
2 4 et 2 5 ; c'est l a m ê m e s i t u a t i o n . D ' a p r è s
ce q u ' i l me r e v i e n t , c'est l a m ê m e chose p a r t o u t . O n dit que
le c r é d i t p o r t é p o u r les f o u r n i t u r e s est insuffisant. D a n s la
p l u p a r t des é c o l e s , ce sont de v i e u x l i v r e s , t o u t é c o r n é s , qu'on
donne a u x enfants ; les f o u r n i t u r e s de cahiers, crayons et
p l u m e s s o n t , de p l u s , t o u t à fait insuffisantes. C'est pourquoi
je d e m a n d e d ' a u g m e n t e r le c r é d i t de 1 0 0 , 0 0 0 francs, afin de
vous p e r m e t t r e de d o n n e r le n é c e s s a i r e .
0 B

M. l'Echevin Jacqmain. J e retiens de ce q u ' a d i t M . B r u n f a u t
qu'aux écoles n

c s

2 4 et 2 5 . . .

M. Brunfaut. 11 n ' y a pas que celles-là. Je les cite en
exemple.

•

M. le Bourgmestre. M o n s i e u r B r u n f a u t , sous p r é t e x t e d'interr u p t i o n , v o u s venez de faire u n second discours. Permettez
d o n c à M . l ' E c h e v i n de v o u s r é p o n d r e .
M. l'Echevin Jacqmain. Je n ' a i r e ç u , a u sujet des fournitures
classiques, aucune p l a i n t e d ' a u c u n chef d ' é c o l e n i d ' a u c u n instit u t e u r . N u l l e p a r t , o n ne s'est p l a i n t de ce que les fournitures
classiques fussent insuffisantes. E v i d e m m e n t , nous ne pouvons
pas d o n n e r , c h a q u e a n n é e , des l i v r e s neufs aux é l è v e s , cela
c o û t e r a i t t r o p c h e r ; les l i v r e s classiques d u r e n t quelquefois
d e u x et t r o i s ans. nous ne p o u v o n s faire a u t r e m e n t . D'ailleurs,
dans nos é c o l e s p a y a n t e s , les f r è r e s u t i l i s e n t les l i v r e s de leurs
a î n é s et u n l i v r e dure a i n s i q u a t r e , c i n q , s i x ans, et davantage
même.
Q u a n t aux écoles n
24 et 25 d o n t v i e n t de p a r l e r M . B r u n faut, je d e m a n d e r a i des r e n s e i g n e m e n t s et s ' i l y a p é n u r i e
d'objet-s classiques, je v e i l l e r a i à faire faire le n é c e s s a i r e .
Je le r é p è t e c e p e n d a n t , je n ' a i j a m a i s r e ç u l a m o i n d r e plainte,
n i des é c o l e s s u s n o m m é e s n i des a u t r e s .
o s

N o u s a v o n s a u g m e n t é , d ' a i l l e u r s , d ' u n e f a ç o n assez sérieuse
le s u b s i d e . A cet é g a r d - l à , je ne v o i s pas de r a i s o n p o u r inscrire
u n c r é d i t de 1 0 0 , 0 0 0 francs en p l u s de c e l u i p r é v u .

— 1513 —

(30 Novembre 1929)

Je suis t r è s r e c o n n a i s s a n t à l ' h o n o r a b l e M . B r u n f a u t de
cet a m e n d e m e n t , m a i s nous sommes ici pour
d é f e n d r e les i n t é r ê t s de l a V i l l e et ce serait u n abus de demander u n n o u v e a u c r é d i t p o u r fournitures classiques, alors q u ' i l
n'est pas j u s t i f i é .

présenter

M. Leeuw. A l ' o c c a s i o n de l a discussion de l ' a r t i c l e 109, je
voudrais p r é s e n t e r quelques observations, t o u t d ' a b o r d en
ce qui concerne l ' é c l a i r a g e dans les é c o l e s . Je v o u d r a i s demander à M . l ' E c h e v i n de p r é v o i r le c r é d i t n é c e s s a i r e p o u r
pouvoir placer u n é c l a i r a g e é l e c t r i q u e dans toutes les écoles
et surtout dans les j a r d i n s d'enfants. E n v i s i t a n t quelques
écoles, j ' a i p u constater que, dans nos j a r d i n s d'enfants,
I é< lairage é t a i t t e l l e m e n t d é f e c t u e u x , et n o t a m m e n t dans les
couloirs de sortie, q u ' i l é t a i t i m p o s s i b l e d'apercevoir m ê m e
les enfants. O r , j ' e s t i m e que, c o m m e i l s'agit de tout petits
enfants, cela est t r è s dangereux. Je demande, puisqu on a
fait installer l ' é c l a i r a g e é l e c t r i q u e dans certaines écoles, s ' i l
n'y aurait pas p o s s i b i l i t é de g é n é r a l i s e r l a mesure dans toutes
les écoles de l a V i l l e de B r u x e l l e s .
U n e autre q u e s t i o n . I l a r r i v e f r é q u e m m e n t , l o r s q u ' i l y a u n
congé à donner, soit à l ' o c c a s i o n d'une visite r o y a l e , p a r e x e m ple, soit en toutes autres circonstances, que les i n s t r u c t i o n s parviennent à l a d i r e c t i o n des écoles le j o u r m ê m e . N ' y a u r a i t - i l
pas m o y e n d ' o b t e n i r u n service t é l é p h o n i q u e entre les écoles
et le service de l a d i r e c t i o n de l'enseignement de l a V i l l e de
Bruxelles ? Je crois que, de cette f a ç o n , o n gagnerait du temps
et de l'argent et, de plus, l ' o n é v i t e r a i t b i e n des ennuis.
Une t r o i s i è m e q u e s t i o n , au sujet des é l è v e s de nos écoles
qui sont a u t o r i s é s à s u i v r e des cours de danse. Ces é l è v e s , si
nies renseignements sont exacts, suivent ces cours dans une
des écoles de l a V i l l e de B r u x e l l e s , soit rue H a u t e , soit rue
Blaes.
Des enfants d u bas de l a v i l l e v o u d r a i e n t é g a l e m e n t p o u v o i r
suivre ce cours de danse. D e deux choses l ' u n e , ou bien i l faut
supprimer le cours, ou b i e n l'organiser au centre de l a v i l l e ,
pour que tous les enfants i n d i s t i n c t e m e n t , qui le demandent,
puissent le s u i v r e .
U n e autre question se r a t t a c h a n t à l ' a r t i c l e 109 est relative
aux m a î t r e s s e s des cours professionnels d u q u a t r i è m e d e g r é .
S i je ne me t r o m p e , l ' E c h e v i n a d ù recevoir une demande
signée par h u i t de ces m a î t r e s s e s professionnelles, tendant à
ce que leur s i t u a t i o n soit e x a m i n é e . D e p u i s l a mise en application d u n o u v e a u p r o g r a m m e , leur m i s s i o n est devenue
beaucoup plus complexe" qu'autrefois. A l o r s que, jadis, elles
enseignaient s i m p l e m e n t les t r a v a u x à l'aiguille et le dessin
décoratif, elles sont o b h g é e s a u j o u r d ' h u i de donner le cours

(30 Novembre 1929)

— 1514 —

de modelage et de cartonnage, ce qui a évidemment nécessite de leur part une nouvelle adaptation et ce qui absorbe
davantage leur activité.
I>e plus, les institutrices primaires ont vingt à vingt-deux
h e u r e s de cours par semaine et un barème beaucoup plus
favorable puisqu'elles touchent, outre leur traitement, une
indemnité pour le quatrième degré s'élevant à 2,400 francs.
Les maîtresses professionnelles du quatrième degré ont
vingt-cinq à vingt-sept heures de cours par semaine, soit
environ cinq heures de plus et leur barème est de beaucoup
inférieur.
M. Brunfaut. Est-ce qu'elles ont un diplôme légal ?
M. l'Echevin Jacqmain. Elles possèdent un diplôme délivré
par les écoles professionnelles, et ce diplôme, je m'empresse
de le dire, est très sérieux.
M. Leeuw. Les maîtresses dont je parle sont obligées d'avoir
plusieurs diplômes, notamment un diplôme pour le modelage
et cartonnage et un diplôme pour le dessin décoratif.
Je demande donc à l'Echevin de bien vouloir examiner la
situation de ces professeurs, qui ne sont qu'au nombre de huit.
L a dépense totale ne serait donc pas très élevée.
M . l'Echevin Jacqmain. Ce n'est pas seulement une question de dépense, mon cher collègue, mais c'est aussi une question de justice.
Vous avez, tout au moins, partiellement raison.
M . Vermeire. C'est déjà quelque chose.
M . l'Echevin Jacqmain. L a question relative aux traitements à allouer aux professeurs (maîtresses professionnelles)
qui donnent les cours au quatrième degré, est à l'étude.
J'ai déjà eu l'occasion d'en parler au Collège, mais à ce moment, i l n'était pas possible de donner satisfaction aux intéressées. Je pense que, bientôt, grâce à notre grand argentier,
M . l'Echevin des finances, nous pourrons revenir sur cette
question.
Je réponds aux diverses questions soulevées par mon
honorable collègue M . Leeuw.
L a première que M . Leeuw m'a posée est relative à l'éclairage. S'il veut prendre connaissance de l'article 583 du budget,
il verra que nous avons prévu à l'extraordinaire une dépense
de 300,000 francs, destinée à l'éclairage des écoles primaires
M . Leeuw. E t que faites-vous de l'éclairage électrique des
jardins d'enfants?

— 1515 —

(30 Novembre 1929)

M. l'Echevin Jacqmain. Nous ne pouvons pas exécuter
tous les travaux à l a fois ; nous avons un programme.
Nous le suivons aussi strictement que nous le pouvons.
Nous avons déjà pourvu certaines de nos écoles primaires de
l'éclairage électrique. Notre attention a déjà été attirée à
plusieurs reprises sur cette question. Nous ferons tout ce qui
dépendra de nous pour donner à toutes les écoles primaires
et à tous les jardins d'enfants un éclairage parfait, mais
nous ne disposons pas de crédits suffisants pour effectuer
en une fois les travaux nécessaires ; i l faut un peu de patience
et de bonne volonté. Vous trouverez au budget de 1930, à
l'article 571 : « Eclairage électrique des Jardins n 1, 2, 3
et 16 », et à l'article 583 : « Eclairage électrique des écoles
n°s 2, 4, 7, 13, 15, 16, 19, 24, 25, 30 ». I l semble ainsi, et cette
énumération vous convaincra, que nous avons déjà fait un
très sérieux effort.
o s

Je ne puis donner satisfaction immédiatement à tout le
monde, et même M . le Bourgmestre, président d'un comité
scolaire, me demande l'éclairage électrique pour son école.
Malgré tout le désir que j'aurais à faire plaisir au premier
magistrat de la Capitale, je me suis v u obligé de surseoir à
ce travail.
L'Ecole n ° i ayant pour président M . Foucart, me réclame
aussi, presque toutes les semaines, des travaux.
M. Foucart. Depuis cinq ans !
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne sais s'il y a cinq ans, mais vous
ne devez pas perdre de vue que, pendant toute une période,
nous avons été dans l'impossibilité de faire des travaux qui
nous étaient refusés par le Gouvernement.
Car n'oubliez pas que ces travaux sont payés, non seulement par la Ville, mais par l'Etat et la Province, qui couvrent
50 p. c. de la dépense. C'est la raison pour laquelle nous ne
pouvons pas agir comme nous le désirons. Quoi qu'il en soit,
soyez persuadé que nous désirons, autant que vous-mêmes,
l'exécution de ces travaux.
L'honorable M . Leeuw parle surtout des jardins d'enfants.
Je lui fais remarquer qu'il n'y a pas, dans ces établissements,
de cours après quatre heures, et c'est pourquoi les travaux
d'électrification de ces écoles ne sont pas poussés aussi rapidement que ceux des écoles primaires.
M. Leeuw. Il y a gardiennat jusqu'à six heures.
M. l'Echevin Jacqmain. Il n'y a qu'une salle affectée au
gardiennat, rarement deux.

(30 Norrmbre

1929)

— 151G —

Si vous me citiez une école où cela est indispensable
j a m a i s soin de proposer au Collège de faire un effort tout
s p é c i a l et de voter un c r é d i t spécial pour ce jardin d'enfants.
à

M. Leeuw. Notamment pour la sortie, i l y a un long couloir
traverser.

M. l'Echevin Jacqmain. M . Leeuw m ' a dit aussi que les
instructions du service arrivaient parfois tardivement.
Laissez-moi vous dire que nous faisons tout ce qui dépend
de nous. Je ne puis pas donner les instructions par téléphone,
cela n'est pas possible.
Je tiens note de vos observations et recommanderai à
mes services d ' ê t r e , p e u t - ê t r e , un peu plus diligents.
11 arrive m ê m e souvent que l ' E c h e v i n ne peut examiner
son portefeuille que l'après-midi, et i l se peut, dans ces conditions, que les pièces ne se trouvent pas en temps voulu au
Palais du M i d i . L a vie administrative était beaucoup plus
facile lorsque nous avions nos fonctionnaires sous la main.
M a i s , quoi qu'il en soit, je pense que le cas signalé par M . Leeuw
est tout à fait exceptionnel.
M. Leeuw. Cela est arrivé plusieurs fois.
M. l'Echevin Jacqmain. M . Leeuw a parlé aussi des cours
de danse qui sont organisés à l'Ecole n ° 15, c'est-à-dire à
peu près au centre de l a ville. J'examinerai s'il n ' y a pas lieu
de faire donner u n cours de danse dans une seconde école,
de façon à donner satisfaction à l'honorable membre.
M. Vermeire. Tout à l'heure, notre ami Brunfaut s'est
plaint au sujet des fournitures scolaires dans les écoles
n
25 et 26. Ces plaintes se r é p è t e n t à chaque réunion du
comité scolaire d ' é t a b l i s s e m e n t s scolaires du 1 district.
Chaque fois que les instituteurs demandent des fournitures,
on leur r é p o n d que le crédit est épuisé.
0 8

e r

M. Brunfaut. Les élèves ne reçoivent qu'une plume par
mois.
M. Vermeire. I l y a là une situation à laquelle i l importe
de porter r e m è d e .
M . l ' E c h e v i n a r é p o n d u q u ' i l n'avait é t é saisi d'aucune
plainte. Mais c'est que les r é c l a m a t i o n s restent en route
et n'arrivent pas j u s q u ' à l u i .
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne puis que r é p é t e r ce que j ' a i
dit tout à l'heure, à savoir que je n ' a i reçu aucune plainte.
M . Vermeire pense que les r é c l a m a t i o n s sont arrêtées en route,

—

1517 —

(30 Novembre 1929)

et n'arrivent pas j u s q u ' à m o i . Mais je l u i r é p o n d r a i que j ' a i
pleine confiance dans mon service. M . Vermeire est défiant,
c'est naturel, mais ses critiques sont t r è s souvent injustifiées.
Comment voulez-vous, si un directeur d'école fait une
réclamation, qu'elle ne m'arrivo pas ? Elle doit passer nécessairement par les services, mais elle doit nécessairement
m'être remise et, comme je regarde avec assez d'attention
toutes les pièces qui me passent sous les yeux, si des réclamations avaient é t é f o r m u l é e s , ' j ' e n aurais eu connaissance.
Il est possible que M . Vermeire, qui faisait déjà partie du
comité scolaire de l'école dont i l s'agit, ait entendu des plaintes
au sujet des fournitures ; ce qui est certain, je le prie de m'en
croire, c'est que, personnellement, je n'en ai pas eu connaissance.
Quoi qu'il en soit, je prends bonne note des Ecoles n 6
et 10 et je ferai faire é v e n t u e l l e m e n t le nécessaire.
o s

M. V a n Remoortel. Mesdames et Messieurs, le Collège autorise et engage parfois les élèves des écoles à participer à certains cortèges, à certaines manifestations. Cette année-ci,
des enfants de nos écoles, peu nombreux heureusement, ont
participé au cortège c o m m é m o r a t i f de l a bataille de l'Yser, le
27 octobre dernier.
Jusqu'ici, cette manifestation é t a i t purement o o m m é m o rative ; y assistaient seulement : les anciens combattants.
Depuis le 27 octobre, on peut dire que cette manifestation a
pris nettement u n c a r a c t è r e politique. C'est ainsi que le défilé
des anciens combattants a pris d i x minutes, tandis que les
comparses dont je vais parler ont défilé pendant prés de trois
quarts d'heure.
Quels é t a i e n t ces comparses? Tout d'abord, une mince
délégation de nos écoles ; ensuite, un cortège considérable
d'enfants appartenant aux écoles libres ; beaucoup, revêtus
de leurs ornements de confrérie ou d'associations religieuses,
ces m ê m e s ornements qu'ils portent quand ils défilent dans
les processions ; ensuite, des groupements de p r é p a r a t i o n s militaires, notamment de t r è s nombreux boy-scouts cléricaux,...
M. De Mot. Qu'est-ce que cela a de politique?
M. V a n Remoortel. ...pour finir, un groupement de fascistes
en chemise noire et casque de pompier. (Rires.) Si pareil cortège, Monsieur De Mot, sortait en Allemagne, vous crieriez
au scandale et vous seriez le premier à p r é t e n d r e que les dirigeants de l'école allemande propagent les idées guerrières
dans l'esprit des enfants.
Pourquoi le Collège a-t-il cru bon de donner son autonII.

- 98.

(30 Novembre 1929)
:

— 1518 -

s,il ion? Je suis persuadé que c'est parce qu'il ne se doutait
pas que le cortège de cette année allait prendre un caractère
inusité, contre lequel, je me hâte de le dire, certains journaux
libéraux et notamment la Dernière Heure, ont protesté avec
raison. Je demande que le Collège, à l'avenir, se méfie et ne
donne plus l'autorisation de participer à cette manifestation
qui a pris une tournure clérico-guerrière et antidémocratique'
puisqu'elle prône les méthodes fascistes.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous nous sommes occupés de la
question dont l'honorable M . Van Remoortel vient de nous
entretenir. Hier encore, j'en ai conféré avec M. le Bourgmestre
et nous avons regretté l'un et l'autre que l'autorisation ait été
donnée. E t si nous l'avons donnée, c'est que nous estimions
que c'était une manifestation tout à fait patriotique. J'ai déjà
reçu des échos de certaines critiques; en tout cas, soyez
assuré que cela ne se représentera plus.
J'ajoute que je suis assez surpris de ce que dit l'honorable
M. Van Remoortel et qu'il y aurait eu une certaine propagande en faveur des écoles libres, lors de cette manifestation.
M. Van Remoortel. Je n'ai pas dit cela.
M. l'Echevin Coelst. Alors, la présence d'enfants des écoles
libres dans un cortège patriotique sera donc désormais une
tache ?
M. Foucart. On n'a pas dit cela.
M. l'Echevin Coelst. Mais si.
M. Huisman Van den Nest. Ne cherchez pas un incident.
M. Foucart. N'envenimez pas les choses, du banc du Collège.
M. le Bourgmestre. Laissez terminer l'orateur.
M. l'Echevin Jacqmain. Les écoles libres n'ont donc fait
aucune réclame particulière lors de cette manifestation.
M. l'Echevin Coelst. N i particulière, ni autre. Si elles ont
participé à cette manifestation, c'est qu'elles en avaient le
droit.
M. l'Echevin Jacqmain. Ne vous fâchez pas, mon cher
collègue.
M. le Bourgmestre. Ne faisons pas dévier cette discussion.
M. l'Echevin Coelst. Jadis, elles participaient à la manifestation de la place des Martyrs.

— 1519 —

(30 Novembre 1929)

M. l*Echevin Jacqmain. Non, elles n'y participaient pus,
malgré les invitations que je leur donne chaque année.
M. Semninckx. Vous voilà cloué, Monsieur Coelst.

M. l'Echevin Coelst. Je disais donc que, jadis, nos
participaient au pèlerinage de la place des Martyrs.

écoles

M. Semninckx. Jadis, vos curés venaient dans nos écoles.
M. l'Echevin Coelst. Vous ne savez pas pourquoi ils ne
viennent plus.
M. le Bourgmestre. Cette discussion est tout à fait inopportune. Continuez, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai terminé.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Je remercie M . l'Echevin de sa déclaration.
Elle nous donne satisfaction. Il reconnaît que la commémoration de la bataille de l'Yser a perdu son caractère, cette
année. Il donne au Conseil l'assurance qu'on veillera dorénavant à ce que cela ne se reproduise plus.
Ceci étant dit, je reviens sur certaines questions scolaires.
En ce qui concerne la question des fournitures classiques,
il ne s'agit pas de cas tout à fait spéciaux, se passant dans
certaines écoles. Je crois que beaucoup de directeurs ont
souvent craint d'adresser une réclamation au département de
l'instruction publique. Je pense qu'il suffirait de faire une
enquête pour connaître immédiatement que, dans la plupart
des écoles communales, on réclame quant à l'insuffisance des
crédits alloués pour fournitures classiques.
En ce qui concerne les locaux scolaires, je voudrais qu'il y
ait dans chaque école au moins une salle de gymnastique, un
réfectoire, une cour couverte, chauffage et éclairage meilleurs.
Je connais certaines écoles où i l n'y a ni réfectoire, ni préau,
ni salle de gymnastique. Lorsqu'il pleut, les enfants doivent
rester dans les classes, les dégagements ou des locaux trop
exigus.
En ce qui concerne l'éclairage, je pense que le crédit prévu
de 300,000 francs constitue un premier pas ; je n'insisterai
donc pas.
Je voudrais aussi qu'on n'oublie pas certaines réformes.
Dans de nombreux cas également, le nombre de tableaux
intuitifs est insuffisant et ils sont en mauvais état. Dans
maintes écoles, il n'y a pas de mesures de capacité. Le matériel
didactique est incomplet. Un gros effort doit être fait. C'est

(30 Novembre 1920) — 1520 —
pour cela aussi que je demande que le crédit suit n mineurde 100,000 francs,
E n ce q u i concerne la d é c o r a t i o n des classes, elle est Gfonv
p l è t e m e n t p o r t é e à charge d u personnel, et à l'occasion des
expositions, c'est le personnel q u i fait quasi tout l'effort. j \
pourriez-vous, au surplus, allouer des augmentations en conséquence, pour les besognes accessoires? Nous demandons |
m u l t i p l i c a t i o n du coefficient, comme celui du traitement
i n i t i a l . E n f i n , je veux signaler au Conseil que dans certains
c o m i t é s scolaires, notamment au C o m i t é scolaire des écoles
n 3 8 et 3 9 , deux membres envoient leurs enfants aux écoles
libres. I l y a l à grave i n c o m p a t i b i l i t é . Je voudrais que l'on
veille à ce que ces membres des c o m i t é s scolaires n'en fassent
plus partie. Ce n'est pas leur façon de faire q u i fera de la propagande en faveur de nos écoles.
e

a

0 B

M. du Bus de Warnaffe. Que faites-vous de fa liberté?
M. Brunfaut. Je laisse à ces membres du c o m i t é toute la
l i b e r t é d'agir, mais leur attitude est pour le moins contradictoire.
M. l'Echevin Wauwermans. Ils en ont l a liberté, mais
j ' e s t i m e q u ' i l y a c o n t r a d i c t i o n dans leur attitude.
M. Brunfaut. Ce que je ne conçois pas, c'est qu'ils fassent
partie d u c o m i t é scolaire, car, je le r é p è t e , ce n'est pas une
façon de faire de l a propagande en faveur de nos écoles communales.
M. Van Remoortel. Je reviens b r i è v e m e n t sur la commémorât ion de l a bataille de l ' Y s e r . L ' i n t e r v e n t i o n de M . l'Echevin
Coelst n ' é t a i t pas j u s t i f i é e ; je n ' a i pas i n t e r p e l l é l a direction
des écoles libres. Je n ' a i i n t e r p e l l é que le Collège, dont la
b o n n e foi a é t é surprise.
M. l'Echevin Coelst. Je constate que M . V a n Remoortel,
sur cet objet, bat en retraite. S i j ' a i b i e n compris tout à l'heure,
i l s'est é t o n n é de ce que certains élèves de nos écoles participaient à u n c o r t è g e où se t r o u v a i e n t en nombre des élèves
appartenant aux écoles p r i v é e s .
M. Vermeire. Ils portaient l ' e m b l è m e de leur confrérie.
M. l'Echevin Coelst. Q u a n t les enfants participent aux
c o r t è g e s , allez-vous d é s o r m a i s vous poser en censeur pour
savoir de quels costumes ils doivent ê t r e r e v ê t u s ?
Est-ce que le fait, pour les enfants des écoles libres de
r e v ê t i r u n certain costume constitue une manifestation
critiquable ?

— 1521 —

(30 Novembre 1929)

Des membres. Pas d u t o u t !
M. l'Echevin Coelst. D ' u n e part, l ' u n des
aux écoles libres d ' a v o i r cessé de participer
ou deux au c o r t è g e de l a place des M a r t y r s ,
ont pris part à d'autres c o r t è g e s dont vous
mération.

v ô t r e s reproche
pendant u n an
tandis qu'elles
avez fait l'énu-

Je puis, à cet é g a r d , vous faire cet aveu que nous avons
regretté l'abstention des enfants des écoles libres au r é c e n t
pèlerinage de l a place des M a r t y r s ; nous avons pris la décision de les engager à y participer d o r é n a v a n t . Seulement,
vous vous rendez compte q u ' i l n'est pas aussi facile de réglementer les écoles libres comme on r é g l e m e n t e , sous ce rapport,
les écoles officielles, où i l suffit de s'adresser à une seule autorité. E n tout cas, nous avons insisté pour que les écoles libres
no laissent passer aucune occasion de manifester publiquement leur attachement patriotique, dans toutes les circonstances qui se p r é s e n t e r o n t .
C'est ce qui explique la p r é s e n c e des enfants en nombre si
considérable, au dernier p è l e r i n a g e du Soldat inconnu, et que
vous avez considérée comme insolite. Nous n'avons eu en
vue aucune sorte de propagande, q u i , d'ailleurs, é t a n t d o n n é
le cadre de la manifestation, ne se comprendrait pas.
M. le Bourgmestre. Il ne faut pas q u ' i l y ait l a moindre
équivoque. L a p r é s e n c e d'enfants des écoles libres aux manifestations patriotiques est parfaitement justifiée et j'ajoute
qu'elle est d é s i r a b l e . ( Ti 'ès bien! à droite.)
Lorsque les enfants des écoles libres participent à ces manifestations, nous sommes heureux de les voir g r o u p é s a u p r è s
enfants des écoles officielles. A u c u n e contrainte ne peut
et ne doit ê t r e exercée en ce qui concerne les v ê t e m e n t s que
portent les enfants ou les insignes dont ils sont r e v ê t u s ,
même si ces insignes ont un c a r a c t è r e religieux. Nous n'avons
pas à intervenir à cet é g a r d : pleine liberté doit ê t r e d o n n é e .
La remarque de l'honorable E c h e v i n n'avait pas d'autre
portée que celle-ci : c'est qu'on pouvait regretter que, dans
un cortège o r g a n i s é dans u n esprit purement patriotique,
on ait admis des groupements ayant u n c a r a c t è r e nettement
politique.
, l i s

Un membre à l'extrême

gauche. Nous sommes d'accord.

M. le Bourgmestre. Sur ce point, nous nous entendrons
avec les organisateurs de l a manifestation q u i aura lieu
l'année prochaine et nous e s p é r o n s que le cortège sera réglé
dans des conditions telles que les enfants de nos écoles puissent
continuer à y participer. (Très bien! très bien!)

(30 Novembre 1029)

— 1522 —

M . Brunfaut. .le n'ai pas voulu dire autre chose. (Collo-

ques.)

M . le Bourgmestre. Puisque nous sommes d'accord, ne
soulevons pas de discussion.
M . Van Remoortel. M . l'Echevin Coelst, seul, n'est pas
d'accord. Il croit que j ' a i voulu dire autre chose que ce que
j'ai dit.
J'ai signalé que, parmi les figurants du cortège, il y avait
des enfants des écoles libres, porteurs d'ornements religieux.
J'ai dit cela pour donner la physionomie du cortège.
Vous aurez beau vous tirebouchonner, Monsieur Coelst,
vous ne pourrez faire comprendre mes paroles autrement.
(Bruit et colloques.)

M . l'Echevin Coelst. Je me félicite, Monsieur le Bourgmestre, d'avoir aussi mal compris.
Je me déclare cependant satisfait de la nouvelle version
donnée par mon honorable collègue Van Remoortel. (Protestation de M. Van Remoortel.) Je veux dire, de son explication.
M . Van Remoortel. Je constate que vous avez, à vous seul,
besoin, pour comprendre, de plus d'explications que tous
vos autres collègues réunis. (Rires et protestations.)
M . le Bourgmestre. M. Brunfaut a présenté un amendement
comportant, pour l'article n° 109, une augmentation de
100,000 francs. Il avait été entendu que toute demande de
supplément de dépense serait renvoyée au Collège. Cependant,
dans le cas qui nous occupe, la question étant parfaitement
connue, nous pourrions immédiatement délibérer sur l'amendement. (Adhésion.)
La proposition de M . Brunfaut consiste en une augmentation de 100,000 francs.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Brunfaut.
36 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui ;
26 membres répondent non.
— E n conséquence, l'amendement est rejeté.
( )nt voté pour : MM: Leclercq, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx
et Debaeremaeker.

—

1523 —

( 3 0 Novembre 1 9 2 9 )

Ont voté contre : M M . De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de
Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Catteau,
Verheven, Foucart, M
Van Hove, M
Vromant, MM. Simon, De Mot, Speeckaert et Max.
m e

m e

l l e

— L'article 109 est adopté.
— Les articles 110 et 111 sont adoptés.
ART. 112. — « Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et
du matériel » : 2 2 4 , 3 5 0 francs.

M. le Bourgmestre. Le chiffre doit être porté à 2 6 2 , 8 5 0 francs,
conformément à l'avis des Sections réunies.
— L'article 1 1 2 est adopté au chiffre de 262,850 francs.
— Les articles 1 1 3 et 1 1 4 sont adoptés.
A R T . 115. — « Acquisition de matériel didactique » :
86,000 francs.

M. Van Remoortel. M. l'Echevin de l'instruction pourrait-il
nous dire combien de cinémas scolaires nous avons dans les
deux districts?
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne pourrais vous le dire de
mémoire, mais cela doit se trouver dans le rapport administratif qui vous a été distribué dernièrement.
Nous avons un certain nombre de cinémas et notamment
trois grands cinémas. Je ne sais si vous connaissez celui de
la rue Rempart-des-Moines ; i l est tout à fait moderne et rend
les plus grands services.
M. Van Remoortel. Je voudrais faire remarquer l'utilité
qu'il y aurait à avoir de ces grands cinémas dans tous les
centres scolaires.
Au boulevard Clovis, par exemple, il n'y en a pas ; il faut
mener les élèves jusqu'à la rue Rempart-des-Moines. Cela
prend beaucoup de temps ; l'on peut à peine montrer aux
enfants un ou deux films très brefs.
Le cinéma fait partie du matériel nécessaire de l'enseignement actuel : en matière scientifique, géographique, zoologique, botanique et pour l'étude des industries, il y a beaucoup
de choses qu'il est nécessaire de mettre en images sous les
yeux des enfants.

(30 Novembre

1929)

— 1524 —

Je vous demande (lune la possibilité do multiplier les centres
inématographiques, pour qu'on puisse en l'aire profiter plus
largement les élèves, sans déplacement.

i

— L'article 1 15 est adopté.
— Les articles 116 et 117 sont adoptés.
A R T . 118. — « Heures joyeuses. — Entretien des bâtiments » : 8,500 francs.
M. Catteau. Je demanderai à M . l'Echevin s'il n'y aurait
pas moyen d'affecter une partie de ce crédit à la reliure des
livres. Ceux-ci ont beaucoup souffert et i l serait urgent de les
faire relier si on veut les conserver.
M. l'Echevin Jacqmain. Je partage le sentiment de M . Catteau. Il est nécessaire, en effet, de faire relier bon nombre de
livres. Je m'efforce généralement d'obtenir que cette reliure
n o u s soit offerte par des particuliers.
M. Catteau. Ne pourrait-on l a faire faire par l'école professionnelle ?
M. 1 Echevin Jacqmain. C'est assez difficile, bien que l'école
soit toute à notre disposition.
M. Catteau. C'est dans l'intérêt de la conservation des
livres.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous avez raison.
M. le Bourgmestre. Nous disposons d'une somme supplémentaire, qui nous a été donnée à l'occasion des fiançailles
de la Princesse Marie-José. Cette somme pourra être utilisée
peut-être pour les reliures que vous recommandez.
— L'article 118 est a d o p t é .
— Les articles 119, 120, 122 à 124, 126 à 128 et 130 à 132
sont adoptés.

*
* *
M. le Bourgmestre. Conformément à un avis émis par les
Sections réunies, les articles suivants sont reportés après
l'article 184 : « Crèche Gabrielle Vandervelde. — Rémunération du personnel et frais généraux » et « Crèches. — Entretien des b â t i m e n t s ». (Articles n 133 et 134 anciens.)
o s

— 1525 —

(30 Novembre 1929)

§ 10. — Enseignement moyen communal.

— Les articles 134 à 136, 138 à 141 et 143 à 146 sont adoptés.
§ 11. — Enseignement moyen de l'Etat.

. A R T . 147. —« Athénée royal. — Subside » : 891,500 francs.
M. Catteau. On est occupé à des travaux de réfection à
1 Athénée de Bruxelles. Après avoir modernisé la salle de
;_ vmnastique, on replafonne aujourd'hui certaines classes.
Je voudrais savoir qui prend l'initiative de ces travaux et
pourquoi on n'a pas pu les faire pendant les vacances.
r

M. l'Echevin Jacqmain. Comme vous le savez, c'est nous
qui devons faire les travaux, mais nous avons dû nous mettre
en rapporl avec le Gouvernement, pour demander son intervention ; les travaux de l'Athénée sont extrêmement importants ; il y a notamment la réfection de la toiture. Nous avons
pense
et c'est ce que nous avons fait valoir auprès du Parlement — qu'il y aura certainement, l'année prochaine, des
Congrès.
11 n'était pas possdde de commencer d'office ces travaux,
qui étaient très importants ; c'est pourquoi nous avons d û
nous mettre en rapport avec le Gouvernement.
L'honorable M . Catteau m'a demandé pourquoi les travaux
n avaient pas été effectués pendant les vacances. 11 eût été
certainement très souhaitable qu'il p û t en être ainsi ; mais,
comme nous n'étions pas d'accord avec le Gouvernement,
les aménagements que nous aurions pu faire, à ce moment,
eussent été absolument insuffisants.
M. Speeckaert. A u cours de la discussion en Sections réunies,
j avais demandé à M . l'Echevin de bien vouloir nous dire quel
« été, jusqu'ici, le coût de l'Ecole moyenne de la rue des
-Minimes.
M. le Bourgmestre. Monsieur Speeckaert, nous discutons
en ce moment l'article concernant l'Athénée royal. Tâchons
de maintenir un peu d'ordre dans la discussion.
L a parole est à M . Foucart.
M. Foucart. Mesdames et Messieurs, j'aurais voulu demander
à M . l'Echevin Jacqmain quel a été le résultat de ses démarches auprès de M . le Ministre des sciences et des arts au sujet
des professeurs de classe de l'Athénée royal.

(30 Novembre 1929)

— 1526 —

II y a une couple d'années, nous avons discuté le nouveau
régime qui avait été institué à l'Athénée royal de Bruxelles
et dans quelques autres athénées du pays, régime qui donnait
un professeur pour chaque branche, de telle manière qu'il n'y
a plus de professeurs de classe.
Vous avez bien voulu, Monsieur l'Echevin, vous rallier à
l'avis que j'avais exprimé à ce moment et vous avez fait des
démarches auprès de M . le Ministre des sciences et des arts
en vue d'obtenir le rétablissement de l'ancien régime. Je
voudrais savoir où en sont ces démarches et quels en ont été
les résultats.
M. l'Echevin Jacqmain. Je devrai répondre de mémoire
à l'honorable M . Foucart, mais je puis lui dire que nous nous
sommes occupés d'une façon toute particulière de la question
dont i l vient d'entretenir le Conseil communal.
M. Foucart. Vous pourriez me répondre lundi, si vous le
préférez.
M. l'Echevin Jacqmain. Non ; je puis vous répondre
aujourd'hui d'une façon complète.
L a question a été examinée par le bureau administratif
de l'Athénée. M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Wauwermans
et M . Anspach-Puissant pourront vous confirmer ce que
je vous affirme. Nous avons rédigé une très longue lettre
signalant au Ministre tous les arguments qui militent en
faveur du rétablissement de l'ancien régime.
M. Foucart. Vous nous avez déjà dit cela l'année dernière.
M. l'Echevin Jacqmain. Le préfet de l'Athénée est favorable à la thèse que nous soutenons.
M . Foucart, dans l'observation qu'il vient de faire, demandait où nous en étions à ce sujet. Nous avons écrit une très
longue lettre, que nous avons soumise à M . le Bourgmestre
et sur laquelle i l a marqué son complet accord ; nous l'avons
envoyée au Ministre des sciences et des arts. Jusqu'ici, nous
n'avons pas de réponse. J'ai cependant confirmé cette lettre,
i l y a dix ou douze jours, en disant même à M . le Ministre
que je serais certainement interrogé pendant la discussion
du budget à cette occasion et que je le priais de me répondre.
Jusqu'ici, je n'ai rien reçu; je le regrette, mais la situation
troublée du moment explique la chose.
Nous avons demandé à M . le Ministre que l'expérience
cessât tout au moins pour Bruxelles, car, notez bien ceci,
ce n'est qu'une expérience, et malheureusement, M . le Ministre
de cette époque a choisi l'Athénée royal de Bruxelles comme

— 1527 —

(30 Novembre 1929)

champ d'expérience, comme il avait choisi l'Athénée dTxelles.
Mais ce dernier a obtenu l'autorisation d'abandonner l'essai,
et c'est pour obtenir la même faveur que nous avons écrit
au Ministre des sciences et des arts.
M. Foucart. Je remercie M . l'Echevin de la communication
qu'il vient de nous faire, seulement la lettre à laquelle il fait
allusion doit être antérieure, je pense, au budget de l'année
dernière, parce que cette réponse, il me l'a faite déjà quand je
lui ai posé une question identique, lors du dernier budget.
M. le Bourgmestre. Cela prouve que M . l'Echevin a de la
suite dans les idées.
M. Foucart. Qu'il a de la suite dans les idées et de la patience
dans son attente.
Il est cependant nécessaire que l'expérience qui est faite
à l'Athénée de Bruxelles, cesse. Nous ne pouvons pas
continuer éternellement à servir de champ d'expérience,
surtout pour une expérience défavorable. Je demanderai
donc que l'on rétablisse les professeurs de classe, qui ont
la responsabilité de l'instruction et de l'éducation de classes
déterminées et qu'on supprime le régime des professeurs
qui vont d'une classe à l'autre, ne donnant qu'une matière
déterminée.
M. l'Echevin Jacqmain. L'honorable M . Foucart fait
erreur quand i l croit que je lui ai déjà dit la même chose,
l'année dernière. J'ai peut-être parlé dans le même sens,
mais il y a six semaines à deux mois au maximum, lors de la
réunion du bureau administratif, que la question fut examinée
d'une façon approfondie. C'était M . Boquet...
M. Foucart. Cela, c'est autre chose, c'est la question du
flamand.
•— L'article 147 est adopté.
— Les articles 148 et 149 sont adoptés.
A R T . 150. — « Ecoles moyennes de l'Etat. — Subsides » :
593,900 francs.
M. le Bourgmestre. A cet article se rattache un amendement
déposé par un certain nombre de membres de l'assemblée et
qui tend à permettre à la Ville d'accorder un supplément
communal au personnel enseignant de l'Ecole moyenne de
garçons du 2 district. Nous sommes en instance auprès du
Ministre des sciences et des arts pour obtenir une solution
sur ce point. Les arguments que j ' a i fait valoir dans une
d

(30 Novetnbre 1929) — 1528 —
discussion p r é c é d e n t e nu point de vue de l ' o p p o r t u n i t é
restenl debput et sont, a u j o u r d ' h u i plus pertinents que jamais.
Il ne faudrait pas nous h â t e r de voter l'amendement. Je
vous demande de nous faire c r é d i t . J'ajoute que si nous adoptons la t h è s e des auteurs de l'amendement, nous devrons
dans un esprit d ' é g a l i t é , accorder le s u p p l é m e n t é g a l e m e n t
aux membres du personnel enseignant de l ' E c o l e moyenne de
filles du 2 district et aux membres du personnel enseignant
de l ' E c o l e moyenne de l ' E t a t pour filles d u 1 district, car
nous ne pouvons pas é t a b l i r , pour certaines écoles, u n régime
de faveur. Dans ces conditions, le chiffre de l'amendement
serait insuffisant. Je demande donc l'ajournement : 1° parce
que nous attendons une r é p o n s e du Ministre des sciences et
des arts ; 2 ° parce que la r é f o r m e d e v r a i t ê t r e réalisée dans
son ensemble.
d

e r

M . V a n de Meulebroeck. .1 e suis d'accord sur l'ajournement,
a condition, toutefois, que les i n t é r e s s é s ne p â t i s s e n t pas du
retard.
L e point de vue de M . le Bourgmestre n'est pas d u tout le
mien. Je ne pense pas que, par le fait que nous donnerions
quelque chose aux instituteurs et r é g e n t s de l'école des garç o n s , nous soyons obligés d ' é t e n d r e cette mesure à l'école des
filles du 2 district et à l ' E c o l e moyenne de l ' E t a t du 1 dist r i c t , et ce pour l'excellente r a i s o n que m a proposition est
la suite logique d'une décision du Conseil c o m m u n a l de Laeken, dont nous sommes les successeurs. E n 1917, sur l a proposition de M . Swolfs, on avait a l l o u é aux instituteurs et
r é g e n t s des écoles de g a r ç o n s , u n s u p p l é m e n t communal
de t r a i t e m e n t t e l qu'ils é t a i e n t p l a c é s sur le m ê m e pied que
leurs collègues des écoles communales.
d

e r

Tous ceux q u i appartenaient au Conseil c o m m u n a l de Laek e n sont p r ê t s à le d é c l a r e r ; nous avons j u s t i f i é cette mesure
p a r l e p r é t e x t e des surveillances de d é j e u n e r , mais, en r é a l i t é ,
nous voulions mettre les instituteurs de l'école moyenne sur
le m ê m e pied que les i n s t i t u t e u r s des écoles communales,
i l n'y a pas eu d'engagement de ce genre en faveur de l'Ecole
moyenne des filles. Je ne vois pas d ' i n c o n v é n i e n t à différer
toute d é c i s i o n ; mais si l ' E t a t ne veut rien faire, nous devrons
passer outre et nous ne devons pas attendre l a discussion du
budget de 1931, parce qu'une r é p o n s e semblable à celle faite
a u j o u r d ' h u i nous a d é j à é t é faite l ' a n p a s s é . N o u s n'attendrons
donc pas u n an pour r e p r é s e n t e r notre p r o p o s i t i o n .
M. le Bourgmestre. Nous avons, m o n cher collègue, établi
l ' é g a l i t é au p o i n t de v u e des t r a i t e m e n t s entre le personnel
f é m i n i n et le personnel m a s c u l i n de nos écoles, à tous les
d e g r é s . P a r c o n s é q u e n t , à moins de r e v e n i r sur cette décision

— 1529 —

(30 Novembre 1929)

de p r i n c i p e , n o u s ne p o u r r i o n s p a s a c c o r d e r u n t r a i t e m e n t
s u p p l é m e n t a i r e a u x m e m b r e s d u p e r s o n n e l enseignant de
l ' E c o l e m o y e n n e de g a r ç o n s de L a e k e n , sans d o n n e r à leurs
c o l l è g u e s des é c o l e s de filles l a m ê m e f a v e u r . N o u s ne p o u r r i o n s
é c h a p p e r à c e t t e c o n s é q u e n c e q u ' e n r e n o n ç a n t a u p r i n c i p e de
l'égalité,

M. Brunîaut. L a r é p o n s e q u i v i e n t d ' ê t r e faite p a r M . le
B o u r g m e s t r e a j o u r n e u n e n o u v e l l e fois l a s a t i s f a c t i o n que
r é c l a m e le p e r s o n n e l e n s e i g n a n t .
E f f e c t i v e m e n t , l ' a n p a s s é , l o r s q u e nous a v i o n s d é p o s é u n
a m e n d e m e n t d o n t l a p o r t é e é t a i t i d e n t i q u e , M . le B o u r g m e s t r e
a d e m a n d é q u ' o n s u b o r d o n n e l a d é c i s i o n è celle d u M i n i s t è r e
des sciences et des a r t s .
E n t r e r encore u n e fois d a n s cette v o i e , c'est, m e p a r a î t - i l ,
é l o i g n e r le m o m e n t o ù les i n t é r e s s é s p o u r r o n t o b t e n i r justice.
E n effet, i l est, p r o b a b l e que le P a r l e m e n t , c o m m e le M i n i s t r e ,
n ' a u r o n t p a s le t e m p s de s ' o c c u p e r de cette q u e s t i o n . C'est
p o u r q u o i j e r e p r e n d s p o u r m o n c o m p t e l ' a m e n d e m e n t , afin
que n o u s fassions n o u s - m ê m e s u n pas e n a v a n t sans a t t e n d r e
l'Etat.
M. Anspach-Puissant. C'est sans e n t h o u s i a s m e que je m e
joins a u x d é c l a r a t i o n s de n o t r e c o l l è g u e M . V a n de M e u l e broeck.
Je c o m p r e n d s t r è s b i e n q u ' a p r è s les e x p l i c a t i o n s d o n n é e s
par M . le B o u r g m e s t r e , i l soit i m p o s s i b l e , en ce m o m e n t - c i , de
voter cet a m e n d e m e n t cpie j ' a i s i g n é . J e m ' é t a i s o c c u p é de l a
q u e s t i o n l ' a n n é e d e r n i è r e et j e v e r r a i s avec p l a i s i r m e t t r e les
r é g e n t s , les i n s t i t u t e u r s et le d i r e c t e u r de l ' E c o l e m o y e n n e de
L a e k e n s u r u n p i e d d ' é g a l i t é avec les d i r e c t e u r s , r é g e n t s et
i n s t i t u t e u r s d e n o s é c o l e s m o y e n n e s . J e ne v e u x pas d é v e lopper les c o n s i d é r a t i o n s que je m e proposais de faire v a l o i r
à cet é g a r d , p a r c e que j e n e v e u x pas d é f o r c e r le C o l l è g e dans
ses t r a c t a t i o n s a v e c le G o u v e r n e m e n t .
T o u t e f o i s , j e p r e n d s note de l a promesse de l ' h o n o r a b l e
B o u r g m e s t r e de s ' o c c u p e r a c t i v e m e n t de l a q u e s t i o n q u i , j e
l ' e s p è r e , r e c e v r a d ' i c i à p e u de t e m p s u n e s o l u t i o n é q u i t a b l e .

M. l'Echevin Jacqmain. L ' h o n o r a b l e M . A n s p a c h ne doit
pas penser q u e nous ne nous s o m m e s o c c u p é s q u ' u n e seule
lois de c e t t e q u e s t i o n .
N o u s a v o n s é c r i t p l u s i e u r s fois a u G o u v e r n e m e n t p o u r l u i
r a p p e l e r c e t t e s i t u a t i o n . S i mes s o u v e n i r s sont exacts, j ' a i ,
t o u t r é c e m m e n t encore, d e m a n d é à m o n service de faire u n
n o u v e a u r a p p e l et ce d ' u n e f a ç o n t o u t à fait s p é c i a l e . Je crois
aussi q u ' i l a é t é r é p o n d u q u ' u n e s o l u t i o n i n t e r v i e n d r a i t , à t r è s
bref d é l a i , de l a p a r t d u G o u v e r n e m e n t .

(30 Novembre 1929)

— 1530 —

M. le Bourgmestre. Je propose donc l'ajournement.
M. Brunfaut. Je propose le vote sur l'amendement.
M. Van de Meulebroeck. C'est en somme un amendement
à l'amendement.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ajournement de l'amendement.
36 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est ajourné.
Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Anspach-Puissant,
Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van den
Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Catteau. Verheven, Foucart, M
Van Hove, M Vromant, MM. Simon,
De Mot, Speeckaert et Max.
m

m e

e

l l e

Ont voté contre : MM. Deboeck, Leclercq, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx et Debaeremaeker.
— L'article 150 est adopté.
— L'article 151 est adopté.
§ 12. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.

A R T . 152. — « Direction technique de l'enseignement professionnel et frais du Conseil de perfectionnement » : 100,825
francs.
M . Van Remoortel. Je désirerais savoir pourquoi on prévoit
un crédit pour frais du Conseil de perfectionnement. J'en fais
partie depuis de nombreuses années et je voudrais bien qu'on
me dise quand nous avons été convoqués.
Inutile de prévoir un crédit, ou bien convoquez le Conseil
de temps à autre.
M . l'Echevin Jacqmain. Il n'y avait pas lieu de convoquer
le Conseil de perfectionnement de l'enseignement professionnel aussi longtemps que nous n'étions pas en possession
des locaux de l'Ecole des arts et métiers, et voici pourquoi.
Comme vous le savez, les écoles professionnelles possèdent

— 1531 —

(30 Novembre 1929)

une entière autonomie; elles s'administrent elles-mêmes et
nous n'intervenons, de même que la Province et l'Etat, que
pour donner des subsides.
Soyez persuadé que, dès que l'Ecole des arts et métiers sera
mise à la disposition des écoles professionnelles, le Conseil de
perfectionnement se réunira même assez souvent, pour
prendre des déterminations que je considère comme graves.
Je vous en prie donc, puisque vous faites partie de ce Conseil,
restez-y, vous y trouverez bientôt de quoi assouvir votre soif
d'activité. (Sourires.)
M. Van Remoortel. Je continuerai donc à espérer !
— L'article 152 est adopté.
— Les articles 153 à 159 sont adoptés.
ART. 160. — « Ecole industrielle. — Loyer, personnel,
bourses, frais, etc. » : 650,828 francs.
M. Lalemand. Lors de l'exercice précédent, j'ai demandé à
modifier le barème des professeurs et directeur de l'Ecole
industrielle du 1 district. Malgré la promesse, rien n'a été
fait en leur faveur.
M. l'Echevin et moi-même, nous avons entendu, l'autre
jour, au Conseil d'administration de la dite école, les doléances
du directeur, réclamant pour le corps professoral d'être
mis sur le même pied que les antres membres du corps
enseignant. Ils sont toujours au coefficient 6, tandis que leurs
collègues ont le coefficient 7. J'espère que M . l'Echevin fera
un effort et qu'il donnera satisfaction, dans le plus bref délai
possible, à ces professeurs d'élite.
er

M. l'Echevin Jacqmain. Les observations de l'honorable
M. Lalemand sont exactes. Seulement, je lui fais remarquer
qu'il y a une différence considérable entre le personnel enseignant des écoles industrielles et celui des écoles primaires.
Les cours de l'Ecole industrielle se donnent le soir, et c'est
pour les professeurs un adjuvant. C'est pourquoi le Conseil
communal a décidé de leur appliquer le coefficient 6, comme
cela a été fait pour tous les autres membres du personnel
qui se trouvent dans une situation analogue.
Si M . Lalemand croit que ce n'est pas suffisant, i l lui est
loisible de déposer une proposition.
Quant à moi, en vertu du principe adopté, je ne pourrai
pas, ainsi que je l'ai dit dernièrement à l'Ecole industrielle,
me joindre à lui.

(30 Novembre 1929) — 1532 —
L'honorable M . Lalemand perd de vue qu'il n'y a pas que
l'Ecole industrielle. Il y a toutes les écoles techniques; il y a
l'Académie des beaux-arts, l'Ecole de musique du 2 district
d

vie.

M. Lalemand. Je m'étonne de l'argument de M . l'Echevin
qui dit, que ces professeurs ne sont pas toute la journée à la
disposition «le l'Administration.
M. l'Echevin Jacqmain. Deux heures, au

maximum.

M. Lalemand. Le directeur nous a fait part du mécontentement qui règne parmi le personnel. Il y a un découragement
dans ees conditions. Pourquoi deux poids et deux mesures ?
Vous permettez au directeur de l'Ecole de menuiserie
rue Haute, de disposer de son temps pour faire des travaux
pour son compte personnel, pendant qu'il est payé par la
Ville.
Payez-les pour l'effort qu'ils doivent produire. Les instituteurs ont le coefficient 7 et les professeurs dont je parle
n'ont que le coefficient 6. Vous avez promis, la semaine passée,
à la réunion du Conseil d'administration de l'école, d'examiner
leur cas avec toute votre bienveillance ; donnez leur satisfaction. Ne faites pas de différence. Pourquoi 6 aux uns et
7 aux autres?
M. l'Echevin Jacqmain. Ce n'est pas cela que nous faisons.
M. Lalemand. Mais vous assistiez, mercredi passé, à la
séance du comité administratif, et vous avez dit que vous
étudierez la question. Aujourd'hui, vous dites que vous
n'êtes pas d'accord !
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai promis que j'examinerais la
question en ce qui concerne la situation personnelle du directeur de l'Ecole industrielle. Celui-ci m'a dit, en effet, qu'en
raison de ses fonctions de directeur, i l était tenu d'être présent à l'école presque toute la journée.
Mais, quant à l'argumentation principale de M . Lalemand,
je dois lui répondre qu'il y a une différence essentielle entre
les professeurs des écoles moyennes et ceux des écoles professionnelles ou industrielles. Ceux-ci ne sont astreints qu'à
une, deux ou, au maximum, trois heures de présence par jour.
M . Lalemand. Ne fournissent-ils pas le m ê m e effort que
les autres professeurs ?
M . l'Echevin Jacqmain. Je vous explique qu'il y a une différence énorme entre des professeurs qui n'ont qu'une ou deux

— 1533 —

(30 Novembre 1929)

heures de cours à donner et les professeurs des écoles moyennes
qui doivent arriver le m a t i n à 8 heures, rester à l'école jusq u ' à m i d i et demi et revenir à deux heures moins le quart,
j u s q u ' à quatre heures, sans compter qu'ils doivent encore,
après l a classe, faire leur p r é p a r a t i o n .
M . L a l e m a n d a p a r l é é g a l e m e n t de l ' E c o l e de menuiserie.
Mais i l y a aussi une différence c o n s i d é r a b l e entre l'Ecole de
menuiserie et l ' E c o l e industrielle, car, à l'Ecole de menuiserie, de m ê m e q u ' à l ' E c o l e de m é c a n i q u e et d'électricité,
les cours se donnent le m a t i n et le soir. C'est pourquoi les
professeurs de ces écoles ont leur traitement plein. Je suis
certain que, si je pouvais exposer l a situation noir sur blanc
à M . L a l e m a n d , i l ne ferait plus aucune observation.
Je fais toutefois une r é s e r v e , car je dois, ainsi que je l ' a i
promis, examiner l a situation d u directeur de l'Ecole industrielle, et je désire en entretenir mes collègues.
M. le Bourgmestre. Nous venons de faire u n effort é n o r m e
en faveur de tout le personnel de la V i l l e . Nous avons consacré
des sommes c o n s i d é r a b l e s à l ' a m é l i o r a t i o n de sa situation
matérielle et nous constatons avec regret que, n é a n m o i n s , les
revendications, les sollicitations continuent à affluer.
M. Brunfaut. L ' i n d e x est à 950.
M. le Bourgmestre. Nous avons p r o c é d é à des revisions de
cadres ; nous avons v o t é des augmentations définitives, des
bonifications, des assimilations, etc., et cependant aucun jour
ne se passe sans que nous parvienne l'une ou l'autre p é t i t i o n
sollicitant des a m é l i o r a t i o n s nouvelles. Ces p é t i t i o n s sont
souvent a p p u y é e s par des membres du Conseil communal.
Je ne veux pas insister s p é c i a l e m e n t sur l'intervention de
nus collègues en ces m a t i è r e s ; elle est justifiée par leur bienveillance et par le fait que leur r e s p o n s a b i l i t é est é v i d e m m e n t
moindre que celle des membres d u Collège. A peine une décision favorable est-elle prise q u ' a u s s i t ô t on nous invite à faire
davantage et que surgissent de nouvelles revendications.
Nous en avons fait tout r é c e m m e n t l'expérience à propos des
bonifications de pension aux anciens combattants. A l'une
de nos d e r n i è r e s séances, des membres d u Conseil nous ont
soumis diverses propositions d'extensions nouvelles de ces
bonifications.
Il parait manifeste que tous les r è g l e m e n t s organiques, tous
les b a r è m e s , tous les ordres de service, vont être de nouveau
entrepris. I l importe que l ' o n sache que le Collège, conscient
de sa r e s p o n s a b i l i t é , est décidé à résister à cet é t a t d'esprit
et qu'au lendemain d'une réforme aussi onéreuse que celle

n. - 99.

v

30 Novembre 1929)

— 1534 —

qui vient d'être réalisée, nous nous opposerons à toute mesure
qui pourrait porter atteinte à l'équilibre de nos finances.
M. Leeuw. Malgré les arguments de M . l'Echevin Jacqmain et
de M . le Bourgmestre, je persiste à croire qu'il y a malentendu
au point de vue de la proposition de M . Lalemand. E n effet, il
ne s'agit pas de comparer les heures de travail des professeurs des écoles du jour et des professeurs des écoles du soir.
Lorsque vous avez établi le barème pour les différentes catégories, vous avez tenu compte du nombre d'heures fourni par
chacun des professeurs et établi leur barème différentiel.
Dans ces conditions, je me demande pourquoi vous multipliez
les appointements de base par le coefficient 7 pour les uns
et par le coefficient 6 pour les autres. I l s'agit simplement de
multiplier les appointements de base des professeurs des
écoles du soir par 1 comme pour les autres, au lieu de les multiplier par 6. Ce ne serait que justice.
D'autre part, si l'on vient invoquer que les revendications
deviennent plus pressantes, i l ne faut pas oublier que, pour
Bruxelles, nous en sommes à l'index 950.
M. le Bourgmestre. E t la mobile ?
M. Leeuw. L a vie chère frappe tout le monde et dès lors
il n'est que tout juste que l'on accorde le même coefficient à
tout le monde.
M. le Bourgmestre. A u point de vue de l'index, la mobile
donne satisfaction. (Interruptions.)
M. l'Echevin Coelst. Vous n'aurez jamais satisfaction, jamais, Monsieur Vermeire.
M. F Echevin Jacqmain. L e traitement des professeurs des
écoles industrielles n'est qu'un appoint. I l y a parmi eux des
ingénieurs, des fonctionnaires de la Ville. C'est de cela qu'il
faut tenir compte.
M. Leeuw. Ce raisonnement ne tient pas. Ces gens sont
obligés de faire un effort supplémentaire s'ils doivent, malgré
leurs occupations de la journée, préparer leurs cours du soir.
M. l'Echevin Coelst. Mais le minimum vital ne doit pas être
pris en considération pour eux.
M. Leeuw. Vous avez établi vos barèmes. Vous saviez
depuis le début que c'est un traitement d'appoint pour ces
professeurs et c'est en tenant compte de ce fait que vous
avez établi leur barème, comme vous avez établi le barème
pour ceux qui donnent leurs cours dans la journée. Si vous
multipliez par 7 pour les uns, faites-le pour les autres aussi.

— 1535 —

(30 Novembre 1929)

M. Foucart. Les professeurs de l'Ecole industrielle, quand
ils sont professeurs ordinaires à Bruxelles, ne reçoivent pas
de partie mobile sur le traitement qu'ils touchent comme
professeurs de l'Ecole industrielle,et cela en vertu d'un arrêté
du Collège qui dit « qu'en cas de cumul, la partie mobile est
calculée sur le traitement le plus élevé ».
On ne leur paie pas de partie mobile sur le traitement qu'ils
touchent pour leurs cours à l'Ecole industrielle, quand ils sont
professeurs dans une autre école de Bruxelles;mais,s'ils sont
professeurs dans une école des faubourgs, ils touchent
leur indemnité mobile chez nous sur leur traitement de
professeur à l'Ecole industrielle. Je trouve que ce n'est pas
logique ; il n'y a aucune raison de placer nos professeurs dans
une situation moins favorable que les professeurs étrangers.
Je vous demande de donner la partie mobile à tous les
professeurs de l'Ecole industrielle.
M. Lalemand. Qu'on fasse l'égalité pour tous, c'est logique.
M. l'Echevin Jacqmain. Non, ce n'est pas possible, ils font
de la surenchère.
M. Foucart. Ce n'est pas de la surenchère que de demander
à être traité chez soi aussi bien que les étrangers.
M. le Bourgmestre. L a discussion est close. J'ai reçu un
amendement de M . Lalemand, qui propose d'augmenter le
crédit de 50,000 francs. Nous pouvons, je pense, statuer sans
renvoi au Collège, à la suite de la discussion qui vient de se
poursuivre. (Adhésion.)
Je vais donc mettre aux voix l'augmentation de 50,000
francs.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui ;
26 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : MM. Leclercq, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx
et Debaeremaeker.
Ont voté contre : M M . De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de
Peñaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Swolfs, Lepage,
m e

{'AO Novembre 1929)

— 1536 —

Van de Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Verheven Foucart. M " V a n Hove, M
Vromant, M M . Simon, De Mot
i e

l l e

Speeckaert et M a x .

— L'article 160 est a d o p t é .
— Les articles 161 à 166 sont a d o p t é s .
A R T . 167. — « Ecole de musique. — Traitements et frais » •
101.000 francs.

M. V a n Remoortel. D ' a p r è s les renseignements qui m'ont,
été fournis, l'Ecole de musique ne comporte pas de cours de
diction flamande. Or, i l est de tradition que des cours de
diction soient a n n e x é s aux cours des écoles de musique ou
conservatoires.
R é c e m m e n t , l'honorable Echevin Coelst — qui représente
les intérêts de l a Ville au sein de l a Commission du Conservatoire royal — signalait l'absence, dans l'arrondissement rie
Bruxelles, d'un cours de diction flamande et souhaitait de
voir le Gouvernement l'organiser au Conservatoire même.
Or, le Conservatoire royal est une école professionnelle de
musique, dont les cours ne sont pas organisés le soir pour les
amateurs, comme le sont les cours des écoles de musique.
Je pense donc qu'il conviendrait que l'on examine la question de l'organisation d'un cours de diction flamande dans
notre Ecole de musique. Vous n'ignorez pas que les amateurs
de comédie sont e x t r ê m e m e n t nombreux dans la population
flamande. Ils pourraient suivre t r è s utilement pareil cours de
diction.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons l a question.
— L'article 167 est a d o p t é .
A R T . 169. — « A c a d é m i e royale des beaux-arts et Ecole
des arts décoratifs. — Frais g é n é r a u x » : 261,500 francs.
M. le Bourgmestre. L e crédit doit être p o r t é à 293,500 fr.,
c o n f o r m é m e n t à une décision prise par les Sections réunies.
— L'article 169 est a d o p t é au chiffre de 293,500 francs.
— L'article 170 est a d o p t é .

§ 13. — Cultes.
— L e s articles 171 à 176 sont a d o p t é s .

_

1537 —

(30 Novembre 1929)

§ 14. - Assistance publique et Œuvres sociales.
Les articles 177 à 192 sont adoptés.
§ 15.

Dette.

— Les articles 193 à 205 sont adoptés.
§ 16. — Dotations.

Les articles 206 à 220 sont adoptés.
§17

— Dépenses

diverses.

— Les articles 221 à 223 sont adoptés.

C H A P I T R E II. — DÉPENSES FACULTATIVES.

— Les articles 224 à 231 sont adoptés.
ART. 232. — « Subside à la Maison de la Presse » : 10,000 fr.
M. le Bourgmestre. Je dois signaler qu'en séance des Sections réunies, i l a été dit par un membre de l'assemblée, que
Ji Conseil provincial a supprimé son intervention en faveur
de la Maison de la Presse et que cette décision a été acceptée
sans protestation par les intéressés.
J'ai pris des renseignements d'où i l résulte que, bien au
contraire, les membres de la Presse ont été très affligés du
vote du Conseil provincial.
1

M. l'Echevin Jacqmain. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. L a Maison de la Presse demande
1 intervention de la Ville. Elle fait remarquer qu'à l'occasion
des fêtes du Centenaire, de nombreux journalistes étrangers
sont attendus à Bruxelles et qu'il y aura grand intérêt à ce
qu'ils soient reçus honorablement. (Très bien! sur tous les
bancs.)

On sollicite donc le maintien du subside accordé par la
^ ille. Des démarches seront entreprises pour que le Conseil
provincial revienne sur sa décision.

(30 Novembre 1929)

— 1538 —

J'engage le Conseil communal à omettre u n vote favorable.
[Marques générales

d'approbation.)

M . Speeckaert. Mesdames et Messieurs, i l y a trois semaines
lors de la discussion de cet article en Sections, j ' a i dit à peu
près ceci, je cite de mémoire : Que l'année dernière, lors de
la discussion du budget provincial, la Commission du budget
avait proposé la suppression du crédit de 10,000 francs
accordé à la Maison de l a Presse, mais q u ' à la demande de
M . Bernier, qui é t a i t alors syndic de la Presse au Conseil
provincial, ce subside avait é t é rétabli. J ' a i ajouté que, cette
année-ci, la Commission du budget avait de nouveau supprimé le subside et que je ne savais pas si des démarches avaient
été faites pour le rétablir. J ' a i dit encore que deux journalistes
d'opinions différentes m'avaient déclaré qu'ils étaient hostiles à l'octroi de subsides parce qu'ils le trouvaient contraire
à la dignité de la Presse. (Interruptions.)
Je comprends t r è s bien qu'en parlant ainsi, j'aie pu donner
à un grand nombre de mes collègues l'impression que j'étais
m o i - m ê m e hostile à ce subside. J ' a i eu le tort peut-être, ce
jour-là, d ' ê t r e , comme souvent, trop bref et de ne pas suffisamment exprimer m o n sentiment.
Deux jours après, à l'occasion de l a célébration de l'anniversaire de l'armistice, je me suis entretenu avec un viceprésident de l'Association générale de l a Presse belge. (Interruptions.) Je l u i ai d e m a n d é son sentiment à ce sujet. I l m'a
dit que le subside é t a i t indispensable pour l a raison que vient
de dire l'honorable Bourgmestre : que l a Maison de la Presse
comptait organiser, l'année prochaine, plusieurs fêtes et
réceptions.
L e m ê m e journaliste m ' a écrit, à ce sujet, qu'il avait entendu
dire qu'en Sections, j'avais été hostile au subside et me demandait de bien vouloir défendre ce subside.
I l p a r a î t que m o n intervention a été m a l rapportée et
j'aurais, paraît-il, auprès de certains journalistes, une assez
mauvaise presse. (Rires et interruptions.)
Je le regrette beaucoup parce que, jusqu'ici, j'avais entretenu avec l a presse de bonnes relations. (Exclamations.
Rires.)

Je vous citerai une phrase d u discours prononcé par M . le
Bourgmestre aux funérailles de M . Fernand Bernier :
« Ce journaliste n ' é t a i t pas de ceux qui se font craindre.
11 préféra toujours se faire aimer. Incapable d'aucune pensée
m é c h a n t e , i l s'abstint de ces petites c r u a u t é s tenant lieu
d'esprit chez les gens qui en sont d é p o u r v u s . »

_

1539 —

(30 Novembre 1929)

Cette phrase peut s'appliquer à la plupart des journalistes.
Ce sont d'honnêtes gens qui ne se servent pas de leur plume
à des fins que leur conscience réprouve.
J'ai interrogé un grand nombre de journalistes ; beaucoup
sont favorables à l'obtention du subside à la Maison de la
Presse, qui est une œuvre utile créée après l'armistice.
Lorsque la Maison de la Presse se trouvait au centre de la
ville, la plupart des journalistes pouvaient s'y rendre quotidiennement pour travailler ou pour se réunir. Mais, depuis
qu'elle a été transférée au Résidence-Palace, dans ce quartier
fort éloigné du centre, i l n'en est plus de même.
D'autre part, comme l'a dit tout à l'heure M . le Bourgmestre
et comme i l résulte des entretiens que j ' a i eus avec les dirigeants des organismes de presse, la plupart des journalistes
insistent pour que le subside soit maintenu, tout au moins
pour l'année 1930. Vous savez avec quelle cordialité nos journalistes reçoivent leurs collègues étrangers, et je me demande
même s'ils sont payés de retour. E n effet, tout récemment,
à l'occasion de la désignation du siège de la Banque internationale, une partie de la presse française a manifesté peu
d'amabilité à l'égard de la Belgique. Quoi qu'il en soit, je
voterai le subside et j'invite les membres du Conseil communal
à le voter également. (Très

bien! sur divers bancs.)

M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, je me permets
de remercier M . Speeckaert, au nom de tous les membres
du Conseil communal, d'avoir parlé avec cette belle franchise.
(On rit.)
En exprimant son légitime désir de rester bien avec ces
-Messieurs de la Presse, i l a dit tout haut ce que chacun ici
pense tout bas. C'est la principale raison pour laquelle le
crédit sera voté.
M. le Bourgmestre. Le crédit est-il admis à l'unanimité?
(Marques d'assentiment.)

— L'article 2 3 2 est adopté.
— Les articles 233 à 239 sont adoptés.
A R T . 2 4 0 . — « Subside au Dispensaire d'hygiène mentale
de la province de Brabant » : 500 francs.
M. Brunfaut. Monsieur Speeckaert. vous avez la parole.
(Hilarité

générale.)

— L'article 2 4 0 est adopté.
— L'article 2 4 1 est adopté.

(30 Novembre

1929)

_

1540 —

A R T . 242. — « Œuvres postscolaires. — Subsides »
23,150 frases.
M . le Bourgmestre. Le crédit
— L'article 242 est

adopté

est

porté à

28,150

au chiffre de

:

francs.

28,150

francs.

— Les articles 243 à 270 sont adoptés.
A R T . 280. — « Subside pour la représentation d'œuvres
dramatiques d'auteurs belges et encouragement aux sociétés
dramatiques » ; 20.950 francs.
M . Leeuw. L n Sections réunies, j ' a i eu l'occasion d'attirer
l'attention du Collège sur la situation vraiment difficile des
sociétés dramatiques qui donnent des représentations à notre
Théâtre Flamand. J'ai eu l'occasion d'examiner les budgets de
différentes sociétés dramatiques flamandes et tous, indistinctement, clôturent par des déficits assez sérieux. Je ne
sais pas si le Collège a déjà eu l'occasion d'examiner ma demande tendant à diminuer le coût de location du théâtre
même, de façon à permettre à ces sociétés dramatiques de
nouer les deux bouts.
11 faut être d'accord avec moi pour dire que ces sociétés
font un effort remarquable au point de vue de l'éducation de
la population flamande, et je crois que le Collège fera œuvre
utile en diminuant le coût de location du Théâtre Flamand,
afin de permettre à ces sociétés de boucler leur budget et
de pouvoir continuer leur œuvre d'éducation populaire.
Je profite de l'occasion de la discussion de l'article concernant les subsides pour représentation d'œuvres dramatiques
d'auteurs belges, pour attirer l'attention du Collège sur un
arfciculet du « Pourquoi Pas? » concernant la pièce « Stoops
fecit », qui a été représentée par le Cercle Euterpe, au Théâtre
Flamand. On demande, dans cet article, si le nouveau
cahier des charges du Théâtre du Parc ne pourrait contenir
les mêmes clauses que celui du T h é â t r e Molière, qui vient
d'être élaboré. Le nouveau directeur du Théâtre Molière sera
tenu de jouer, par saison, trois pièces d'auteurs belges en
un acte. I l devra représenter, par saison, au moins huit actes
d'auteurs belges, dont deux pièces en trois actes et donner une
place importante aux traductions de pièces flamandes.
Chacune des pièces, françaises ou traduites, devra être représentée six fois consécutivement et dans les six jours de représentation devront figurer un samedi et un dimanche. La mise
en scène et l'interprétation devront avoir un caractère artistique. Ne pourrait-on demander au Collège d'examiner la

— 1541 —

(30 Novembre 1929)

possibilité d ' i n s é r e r des clauses pareilles dans les cahiers
des charges de nos t h é â t r e s c o m m u n a u x , de façon que les
pièces de nos auteurs belges — et surtout les comédies —
soient r e p r é s e n t é e s convenablement, avec tout le cou fort
nécessaire de mise en s c è n e , etc., comme on le fait pour les
pièces é t r a n g è r e s ? Je crois que c'est une question vraiment
i n t é r e s s a n t e et j ' e s p è r e que le Collège y accordera son attention.
M. l'Echevin Jacqmain. L e Collège pense avec M . Leeuw
qu'il importe d'examiner à nouveau le cahier des charges
des t h é â t r e s , lorsque, bien entendu, les concessions actuelles
viendront à e x p i r a t i o n . V o u s pouvez donc ê t r e p e r s u a d é s
que notre attention est a t t i r é e sur ce point.
E n ce q u i concerne les sociétés dramatiques, je n'ignore
pas que leur difficulté de vivre est t r è s grande et qu'elles
se trouvent dans l a situation de devoir payer au t h é â t r e où
elles donnent leur r e p r é s e n t a t i o n , a peu près tout le subside
qui leur est alloue par l a V i l l e de Bruxelles et m ê m e plus.
Je parle des d é p e n s e s obligatoires, mais, à côté de celles-là,
il y a les petites d é p e n s e s .
Nous avons fait cependant notre possible ; i l y a quelques
jours encore, j ' a i soumis à M . le Bourgmestre une nouvelle
demande de majoration de subside que le Collège examinera
prochainement. Quoi q u ' i l en soit, soyez p e r s u a d é s que nous
taisons notre possible pour donner a u x sociétés la situation
qu'elles m é r i t e n t . Ces sociétés nous rendent les services les
plus grands et nous devons avoir é g a r d à leur situation. Il
ocrait p r o f o n d é m e n t triste qu'elles disparussent.
— L ' a r t i c l e 2 8 0 est a d o p t é .
— L ' a r t i c l e 2 8 1 est a d o p t é .
A R T . 2 8 2 . — « Subside pour l ' é t u d e des beaux-arts

»:

6 . 0 0 0 francs.

M. Van Remoortel. Je voudrais demander à M . l ' E c h e v i n
comment est d i s t r i b u é ce subside pour l ' é t u d e des beaux-arts
et à qui ? E t d'autre part, en ce qui concerne l'achat d ' œ u v r e s
d'art, s'il s'agit d'achat à des professionnels. I l y a quelques
années, M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n nous a m o n t r é des tableaux
d'amateurs qui n'avaient aucune valeur artistique et qu'il
avait a c h e t é s à t e l ou t e l instituteur q u i fait de l a peinture
a ses heures de loisirs.
M. l'Echevin Jacqmain. Pas pour l a V i l l e . Je demande
pardon, j ' a i p u vous dire qu'un jour, j ' a v a i s a c h e t é pour mon

(80 Novembre 1929) — 1540 —
A R T . 242. — « Œ u v r e s postscolaires. — Subsides »
23,150 franc».

:

M . le Bourgmestre. Le crédit est, porté à 28,150 francs.
— L'article 242 est adopté au chiffre de 28,150 francs.
— Les articles 243 à 279 sont adoptés.
A R T . 2S<>. — « Subside pour la représentation d'oeuvres
dramatiques d'auteurs belges et encouragement aux sociétés
dramatiques » : 29,950 francs.
M . Leeuw. E n Sections réunies, j ' a i eu l'occasion d'attirer
l'attention du Collège sur la situation vraiment difficile des
sociétés dramatiques qui donnent des représentations à notre
Théâtre Flamand. J'ai eu l'occasion d'examiner les budgets de
différentes sociétés dramatiques flamandes et tous, indistinctement, clôturent par des déficits assez sérieux. Je ne
sais pas si le Collège a déjà eu l'occasion d'examiner ma demande tendant à diminuer le coût de location du théâtre
même, de façon à permettre à ces sociétés dramatiques de
nouer les deux bouts.
11 faut être d'accord avec moi pour dire que ces sociétés
font un effort remarquable au point de vue de l'éducation de
la population flamande, et je crois que le Collège fera œuvre
utile en diminuant le coût de location du Théâtre Flamand,
afin de permettre à ces sociétés de boucler leur budget et
de pouvoir continuer leur œ u v r e d'éducation populaire.
Je profite de l'occasion de la discussion de l'article concernant les subsides pour représentation d'œuvres dramatiques
d'auteurs belges, pour attirer l'attention du Collège sur un
articulet du « Pourquoi Pas? » concernant la pièce « Stoops
fecit », qui a été représentée par le Cercle Euterpe, au Théâtre
Flamand. On demande, dans cet article, si le nouveau
cahier des charges du T h é â t r e du Parc ne pourrait contenir
les mêmes clauses que celui du T h é â t r e Molière, qui vient
d'être élaboré. Le nouveau directeur du Théâtre Molière sera
tenu de jouer, par saison, trois pièces d'auteurs belges en
un acte. I l devra représenter, par saison, au moins huit actes
d'auteurs belges, dont deux pièces en trois actes et donner une
place importante aux traductions de pièces flamandes.
Chacune des pièces, françaises ou traduites, devra être représentée six fois consécutivement et dans les six jours de représentation devront figurer un samedi et un dimanche. L a mise
en scène et l'interprétation devront avoir un caractère artistique. Ne pourrait-on demander au Collège d'examiner la

• I

—

1541 —

(30 Novembre

1929)

possibilité d ' i n s é r e r des clauses pareilles dans les cahiers
des charges de nos t h é â t r e s c o m m u n a u x , de façon que les
pièces de nos auteurs belges — et surtout les comédies
soient r e p r é s e n t é e s convenablement, avec tout le confort
nécessaire de mise en s c è n e , etc., comme on le fait pour les
pièces é t r a n g è r e s ? Je crois que c'est une question vraiment
i n t é r e s s a n t e et j ' e s p è r e que le Collège y accordera son attention.
M. l'Echevin Jacqmain. L e Collège pense avec M . Leeuw
qu'il importe d'examiner à nouveau le cahier des charges
des t h é â t r e s , lorsque, bien entendu, les concessions actuelles
viendront à e x p i r a t i o n . Vous pouvez donc ê t r e p e r s u a d é s
que notre attention est a t t i r é e sur ce point.
E n ce q u i concerne les sociétés dramatiques, je n'ignore
pas que leur difficulté de vivre est t r è s grande et qu'elles
se trouvent dans la situation de devoir payer au t h é â t r e où
elles donnent leur r e p r é s e n t a t i o n , a peu p r è s tout le subside
qui leur est alloué par l a V i l l e de Bruxelles et m ê m e plus.
Je parle des d é p e n s e s obligatoires, mais, à côté de celles-là,
il y a les petites d é p e n s e s .
Nous avons fait cependant notre possible ; i l y a quelques
jours encore, j ' a i soumis à M . le Bourgmestre une nouvelle
demande de majoration de subside que le Collège examinera
prochainement. Quoi q u ' i l en soit, soyez p e r s u a d é s que nous
faisons notre possible pour donner aux sociétés la situation
qu'elles m é r i t e n t . Ces sociétés nous rendent les services les
plus grands et nous devons avoir é g a r d à leur situation. I l
serait p r o f o n d é m e n t triste qu'elles disparussent.
— L ' a r t i c l e 2 8 0 est a d o p t é .
— L ' a r t i c l e 2 8 1 est a d o p t é .
A R T . 2 8 2 . — « Subside pour l ' é t u d e des beaux-arts
6,000

»:

francs.

M. Van Remoortel. Je voudrais demander à M . l ' E c h e v i n
comment est d i s t r i b u é ce subside pour l ' é t u d e des beaux-arts
*'t à qui ? E t d'autre part, en ce qui concerne r a c h a t d ' œ u v r e s
d'art, s ' i l s'agit d'achat à des professionnels. I l y a quelques
années, M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n nous a m o n t r é des tableaux
d'amateurs qui n'avaient aucune valeur artistique et qu'il
avait a c h e t é s à t e l ou t e l instituteur q u i fait de l a peinture
à ses heures de loisirs.
M. l'Echevin Jacqmain. Pas pour l a V i l l e . Je demande
pardon, j ' a i p u vous dire qu'un jour, j ' a v a i s a c h e t é pour mon

(30 Novembre 4929)

— 4542 —

compte personnel, mais pas pour la Ville de Bruxelles. Je ne
me souviens pas d'en avoir acheté. Peut-être bien, i l y a
quelques années.
M . Van Remoortel. E n effet, i l y a déjà quelques années.
Je voudrais vous demander de ne plus le faire, car vous ne
rendez pas un réel service à l'art en poussant ces amateurs
à faire de la peinture. Il vaudrait mieux les engager à faire
de la pédagogie ; c'est une science fort difficile et i l est nécessaire qu'ils se perfectionnent. Si vous ne l'avez plus fait, je
ne puis que vous en féliciter.
Je demande, d'autre part, à qui est attribué le subside pour
l'étude des beaux-arts.
M . l'Echevin Jacqmain. Pour ce crédit, le Collège alloue
les subsides suivants : à la Société des Compositeurs belges,
800 francs ; à la Société « L a Patte », 300 francs ; au Cercle
d'art de Laeken, 2 district, 500 francs ; à l'Académie libre
du 2 district, 600 francs; à la Société centrale d'architecture,
pour le concours de relevés, 1,500 francs ; aux œuvres de
diffusion artistique, 500 francs ; enfin, aux services éducatifs
du Cinquantenaire, 500 francs.
Je crois qu'il ne pourrait être fait de meilleure distribution
du crédit dont dispose la Ville.
d

d

— L'article 282 est adopté.
A R T . 283. — « Achat d'œuvres d'art » : 5,000 francs.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, vous avez appris que
le Comité pour l'édification du Monument du travail a choisi
l'emplacement situé entre les deux ponts de Laeken. Ce monument doit être édifié pour 1930 et coûtera de 600,000 à
700,000 francs.
Il me paraît qu'il appartient à la Ville de Bruxelles de
s'associer à cette manifestation par le vote d'un subside.
Tous ceux qui se sont rendus au Palais des Beaux-Arts ont
pu se rendre compte, par les maquettes qui y sont exposées,
du beau projet qui va être réalisé. L a commune d'Etterbeek
a déjà voté un subside. Comme ce monument sera érigé sur
notre territoire, grâce à une souscription nationale, je demande que la Ville de Bruxelles fasse de son côté un geste de
générosité.
J'ai donc l'honneur de déposer un amendement que, j'espère, le Conseil votera à l'unanimité.
M . le Bourgmestre. I l n'est pas nécessaire que le Conseil
vote l'amendement proposé par M . Brunfaut. E n effet, des

— 1543 —

(30 Novembre 1929)

négociations se poursuivent avec le Département des sciences
et des arts, lequel prendra vraisemblablement à sa charge
les frais d'installation du monument. Ceci ne veut pas dire
que nous nous désintéressons de la mise en œuvre ; nous aurons
peut-être certains frais à supporter et nous demanderons
éventuellement au Conseil, à cette fin, en temps opportun,
les crédits nécessaires.
D'autre part, i l est déjà entendu que 200,000 francs sont
réservés sur les crédits du Comité du Brabant des fêtes du
Centenaire, pour la cérémonie de l'inauguration du monument.
Nous comptons organiser, à l'occasion de cette cérémonie,
une fête du travail.
Vous pouvez donc, à cet égard, avoir tous vos apaisements.
Le crédit que vous proposez est superflu ou tout au moins
prématuré.
Soyez certain que, le cas échéant, nous ferons les propositions nécessaires au Conseil, en temps opportun.
M. Leeuw. D'après le Cahier d'explications qui nous est
soumis, rien n'a été dépensé en 1927 et maintenant on nous
propose un crédit de 5,000 francs pour achat d'œuvres d'art.
Tout d'abord, permettez-moi de vous faire remarquer que
cette somme est...
M. Catteau. Dérisoire.
M. Leeuw. Non seulement, dérisoire, mais ridicule.
Que voulez-vous acheter, comme œuvres d'art, pour une
somme de 5,000 francs? M . V a n Remoortel vous signalait
tout à l'heure qu'à une séance de la Section des Beaux-Arts,
M. l'Echevin Jacqmain avait demandé l'achat de tableaux
faits par des membres du personnel enseignant. Je ne suis
pas d'accord avec lui lorsqu'il dit que ces tableaux n'avaient
aucun caractère artistique. E n effet, je puis signaler différents membres du personnel enseignant et du personnel de
l'administration centrale qui sont maintenant des artistes
de grande valeur. Mon avis est qu'il faut aider ces efforts, mais
si vous désirez acheter des œuvres d'art, vous reconnaîtrez
que, vraiment, avec 5,000 francs vous ne pouvez pas faire
grand'chose au point de vue art.
M. Vermeire. I l faudrait au moins dix fois plus.
M. Leeuw. Je demande donc au Collège d'étudier cette
question. Si même i l le désire, i l pourrait créer une commission
spéciale pour l'achat d'œuvres d'art.
M. Catteau. L'Echevin pourrait être désigné seul et choisir
sous sa seule responsabilité.

(30 Novembre

1920)

— 1544 —

M . l'Echevin Jacqmain. E n effet, comme le d i t M . Leeuw
aucune (ouvre d'art n'a été acquise l'année dernière. Laissezmoi vous dire qu'il est très difficile, si pas impossible, d'acheter
des œ u v r e s d'art avec un c r é d i t de 5,000 francs.
M. Huisman V a n den Nest. Une œ u v r e peu! être artistique
au premier chef, m ê m e si vous ne l'avez payée que 5,000 francs.
{Interruptions.)

M. l'Echevin Jacqmain. É v i d e m m e n t . A l'appui de ce que
je vous viens de dire, je me suis mis en rapport avec la famille
du sculpteur V a n Loon, ancien élève de l'Académie des BeauxArts, mort au champ d'honneur, pour l'achat d'une statue
i n t i t u l é e « l'Echo », et q u i me parait i n t é r e s s a n t e . J ' a i dem a n d é à la famille si elle voulait me céder l'œuvre pour
5,000 francs, é t a n t disposé à l ' a c q u é r i r ; j ' e s p è r e obtenir une
réponse favorable.
Je voudrais faire remarquer qu'il ne se justifie guère qu'il
soit réservé à l ' E c h e v i n de l'instruction publique...
M. Catteau. ...et des beaux-arts.
M. l'Echevin Jacqmain. ...d'acheter des œ u v r e s d'art. Nous
avons d'abord le fonds W i l s o n dont dispose le Collège. D'autre
part, i l faut r e c o n n a î t r e que l a V i l l e ne possède pas de musée
communal pour placer des œ u v r e s d'art contemporaines ou
modernes. {Protestations.)
Les œ u v r e s que nous a c h è t e r i o n s , nous ne pourrions guère
les placer que dans certaines écoles...
M. Huisman Van den Nest. E t les voies publiques?
M. l'Echevin Jacqmain. Nous vous donnerons l a mission de
trouver les emplacements. (Colloques.)
Quoi q u ' i l en soit, comme je viens de le dire, je suis en rapport avec la famille de ce sculpteur, mort au champ d'honneur,
pour acheter une de ses œ u v r e s et, si je l'achète, je la placerai à
l ' A c a d é m i e des Beaux-Arts.
— L'article 283 est a d o p t é .
— Les articles 284 à 288 sont a d o p t é s .
A R T . 289. — « C é l é b r a t i o n des fêtes d u Centenaire de
l ' I n d é p e n d a n c e nationale » : 2,000,000 de francs.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste
votera le c r é d i t de 2 millions pour l a célébration des fêtes du
Centenaire.

_

1545 —

(30 Novembre 1929)

Le groupe socialiste acceptera également d'être représenté
par quelques-uns de ses membres à la Commission officielle
créée à cette fin, et i l nous parait indispensable que chaque
parti y ait, en cette occasion, une égale représentation.
Mesdames et Messieurs, nous tenons à justifier brièvement
notre façon de faire. Nous agissons de la sorte sans rien abdiquer de nos principes, de nos revendications et de notre attitude à l'égard de la majorité actuelle du Conseil communal
de Bruxelles.
A u surplus, pour ce qui concerne plus particulièrement
l'objet qui nous intéresse, n'avons-nous pas lutté avant guerre
pour l'émancipation de tous les peuples assujettis à des dominations étrangères ?
Ne nous sommes-nous pas réjouis notamment de la conquête
de l'indépendance de la Pologne, de la Tchéco-Slovaquie, etc..
de la liberté plus large accordée à l'Irlande ; ne sommes-nous
pas heureux de la position que prend le gouvernement travailliste à l'égard de l'Egypte ; ne sommes-nous pas les plus
ardents protagonistes des principes de la Société des Nations,
spécialement en faveur de la liberté des peuples de disposer
d'eux-mêmes ?
Pourquoi dès lors, ne célébrerions-nous pas le Centenaire
de l'Indépendance belge et de la Révolution de 1830?
Ceci dit, cela ne nous empêchera nullement de rappeler à
la liasse ouvrière du pays et de Bruxelles en particulier, que
pendant ce siècle d'indépendance nationale, la Belgique fut
le pays des bas salaires et des longues journées de travail et
qu'elle tend même au sujet des salaires à sauvegarder cette
pénible réputation.
Nous ne manquerons pas de signaler aussi qu'il a fallu la
guerre de 1914 à 1018 pour que, du point de vue des droits
politiques, lut instauré le suffrage universel, que certains tendraient même encore de contester ou ravir aux travailleurs.
Notre participation aux fêtes du Centenaire de l'Indépendance belge et aux Commissions créées à cette fin, ne signifiera
nullement que, bénévolement, nous établissons la trêve des
partis.
Il faudrait, d'ailleurs, pour cela que l'on cesse toute politique agressive à l'égard du prolétariat et c'est là, évidemment,
une utopie dans le régime actuel, où la paix sociale est impossible.
L a Belgique d'abord, penserez-vous sans doute, mais nous
sera-t-il permis de souligner que vous vous écriez peut-être
ainsi au moment où l'on poursuit inhumainement les grévistes
qui luttent pour l'amélioration de leurs maigres ressources,

(30 Novembre 1929)

— 1540 —

où l'on s'apprête à dégrever surtout les riches aux dépens des
petits, ou bien encore, précisément quand une crise intense
des loyers menace les petites bourses et où les taudis se
comptent toujours par milliers et milliers, particulièrement à
Bruxelles, où il reste 140 sordides impasses.
Vous remarquerez par cette courte déclaration qu'aujourd'hui comme en 1930 nous ne pouvons être placés sur le même
plan. C'est logique. Nos buts ne sont pas communs.
Certes, nous le disons sans réticence, le salut d'un peuple,
d'une nation, de la Belgique, nous importe grandement, mais
cela ne peut être exclusif de notre sentiment de classe, qui
s'avère devoir prédominer toujours.
Telles sont les directives qui nous guident en votant les
crédits, en acceptant de participer à des commissions officielles et en célébrant l'Indépendance belge.
Espérant qu'aucune mesure d'ostracisme ne sera élevée à
l'égard de qui que ce soit (groupes ou personnes) tant pour les
manifestations artistiques, scientifiques, littéraires, sportives,
d'éducation physique, etc., qu'il nous soit permis d'ajouter
enfin qu'en nous conformant au rôle qui nous est dévolu par
notre mandat, nous veillerons scrupuleusement à la stricte
impartialité dans la répartition des subsides éventuels et aussi
à ce que les fêtes et réjouissances ne s'égarent point dans
un patriotisme échevelé ou dans l'excitation exacerbée de
paroles ou gestes haineux envers d'autres pays.
Si naguère, en effet, nous étions seuls — et nous en sommes
fiers — à être ces internationalistes « impénitents », une
récente visite du Président de la Bépublique française et de
son Président du Conseil a marqué, non point uniquement
par les discours prononcés en cette occasion, mais surtout par
les manifestations répétées de l'opinion publique, combien
nos idées internationalistes si décriées jadis, rejaillissent
inopinément et répondent si bien aux sentiments profonds
de tous ceux qui, ardemment, visent au rapprochement des
peuples et à la lutte contre toute guerre.
Il nous plaisait, en cette occasion, de le souligner et de vous
définir encore une fois brièvement mais nettement nos conceptions.
M . Van Remoortel. M . Brunfaut a exposé notre sentiment
unanime dans une déclaration à portée générale.
Je vais préciser, en ce qui concerne notre participation et
celle des autres groupes à ce Comité de fêtes du Centenaire.
Pour obtenir la balance égale, i l importe que le groupe catholique et le groupe socialiste obtiennent une représentation
égale à celle du groupe libéral.

— 1547 —

(30 Novembre 1929)

Le groupe libéral est représenté dans la Commission des
fêtes par M . le Bourgmestre, M . l'Echevin de l'instruction
publique et des beaux-arts, plus deux conseillers, ce qui fait
quatre délégués. Le groupe catholique, au contraire, n'a jusqu'ici que deux délégués. Le groupe socialiste a été invité
également à désigner deux de ses membres.
Je me demande pourquoi cette différence?
J'entends M . Simon parler de quatre délégués catholiques.
Je suppose qu'alors vous serez d'accord qu'il y ait également
quatre délégués socialistes dans la Commission, ce qui mettrait
tout le monde sur le même pied.
M. le Bourgmestre. Nous nous occuperons de la composition de la Commission communale des fêtes au cours d'un
prochain comité secret. E n effet, i l s'agit ici de désignations
de personnes, et ce n'est pas en séance publique qu'une
discussion à ce sujet peut s'ouvrir.
Il est entendu que tous les groupes du Conseil communal
seront représentés dans la Commission.
M. Vermeire. Par un nombre égal de délégués ?
M. le Bourgmestre. Nous examinerons cela en comité secret.
M. Vermeire. Il n'y a rien de personnel dans la fixation
du nombre de délégués de chacun des partis.
M. Semninckx. Si les catholiques ont quatre délégués, i l
n'y a pas de raison pour que nous n'en ayons pas quatre
aussi.
M. le Bourgmestre. Nous nous mettrons d'accord à cet
égard en comité secret. I l va de soi que, dans une question
comme celle-là, nous chercherons à réaliser l'entente au sein
de notre assemblée, puisqu'il s'agit de la célébration de fêtes
qui vont certainement se dérouler dans l'enthousiasme et
la joie unanimes, de la population.
M. Lalemand. Mesdames et Messieurs, d'accord avec mes
amis du groupe socialiste, j ' a i l'honneur de déposer sur le
bureau du Conseil communal, une demande de crédit de
200,000 francs pour l'envoi de_délégations ouvrières appartenant aux syndicats et écoles professionnelles de la Ville de
Bruxelles, aux expositions de Liège et d'Anvers, à l'occasion
du Centenaire de l'indépendance, en 1030.
Il est d'usage, lors d'expositions internationales, soit en
province, soit à l'étranger, que les grandes villes telles que
Bruxelles fassent des sacrifices et inscrivent à leur budget
les crédits nécessaires à l'envoi de délégations ouvrières pour

(30 Novembre 1029) — 154g —

visiter ces manifestations d ' a c t i v i t é et d'expansion

t t t u u

ttielle ot commerciale.
Il en fut l'ail ainsi lors des expositions de Paris, lors des
précédentes expositions d ' A n v e r s et de Liège, etc.
Le but de ces d é l é g a t i o n s était des plus louable et devait
permettre aux ouvriers de faire une é t u d e des progrès réalisés
dans leur profession, et ces d é l é g a t i o n s furent chargées, à
leur retour, de faire rapport sur les constatations faites
concernant les modifications de l'outillage, les nouveautés
et progrès réalisés dans les diverses branches de leur industrie

respective»

Ces rapports furent p u b l i é s , et ce seul fait prouve combien
é t a i t grand leur i n t é r ê t et combien fut utilement employé
l'argent c o n s a c r é par la M l l e pour le p r o g r è s et l'instruction
des travailleurs.
A u j o u r d ' h u i , alors que l'industrie a fait des progrès consid é r a b l e s , que d'autre part, si nous considérons le grand
perfectionnement et toujours plus formidable développement
de l'outillage et si nous tenons compte de l'extension toujours
plus giande du machinisme, i l est clairement d é m o n t r é que,
plus encore que dans le p a s s é , i l est utile, pour notre prospérité
nationale, que la classe o u v r i è r e puisse visiter nos deux expositions.
11 serait d é s i r a b l e que le Coîhseil fût de m o n avis, et je
propose que l a V i l l e renouvelle son beau geste d'autrefois
et q u ' à l'occasion des expositions d ' A n v e r s et de Liège décide
d'envoyer des d é l é g a t i o n s o u v r i è r e s choisies dans les syndicats, ainsi que dans nos écoles industrielles et professionnelles.
Les m o d a l i t é s , les conditions, le choix et l a d u r é e du séjour,
tout comme le m o n t a n t de l ' i n d e m n i t é à accorder à chaque
délégué, seront laissés aux soins du Collège, auquel je
demande que soient adjoints, pour cette question, des
Conseillers des trois partis politiques.
E n conclusion, je demande au Conseil de se rallier à ma
proposition et d'inscrire au budget de 1930 u n amendement
du m o n t a n t de 200,000 francs, ayant pour objet l'envoi de
d é l é g a t i o n s o u v r i è r e s aux expositions de Liège et d'Anvers.

M. le Bourgmestre. E n principe, la proposition que vient de
d é v e l o p p e r l'honorable M . L a l e m a n d est conforme aux précédents. Je demande que cette proposition soit renvoyée au
Collège ; i l faudra que soient e x a m i n é e s les m o d a l i t é s d'exécution, a p r è s qu'aura é t é t r a n c h é le point de savoir s'il y a
lieu d'inscrire u n article p a r t i c u l i e r au budget de la Ville ou
d'imputer l a d é p e n s e sur le c r é d i t dont disposera l a Commission communale que nous allons constituer. (Adhésion.)

— 1549 —

(30 Novembre 1929)

— Le renvoi au Collège est prononcé.
— L'article 289 est adopté.
— L'article 290 est adopté.
A R T . 290/>/.Ç. — « Organisation, en 1930, d'une exposition
historique consacrée aux événements de 1830, à la fondation
du Royaume et aux origines de la dynastie. — Dépense à
imputer sur le subside de l ' E t a t •> : 400,000 francs.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de l'emploi des 400,000 francs
que nous avons obtenus de l'Etat pour l'organisation de cette
exposition. C'est donc un crédit pour ordre.
— L'article 290bis est adopté.
— Les articles 291 à 294 sont adoptés.
A R T . 295. — « Publicité à l'étranger en vue d'attirer les
touristes et les voyageurs en Belgique » : 10,000 francs.
M. le Bourgmestre. Ici, i l y a une augmentation de 500 fr.
— L'article 295 est adopté au chiffre de 10,500 francs.
— Les articles 296 et 297 sont adoptés.
. A R T . 298. — « Subside pour les courses de chevaux » :
25,000 francs.

M. Vermeire. Nous demandons de vouloir bien voter d'une
façon toute spéciale et de mettre aux voix cet article du
budget. Pour notre part, nous croyons ne pas pouvoir y donner
une suite favorable. Nous n'avons pas, nous, en tant que Ville
de Bruxelles, à subsidier les courses de chevaux et encore
moins a attribuer un prix. C'est votre politique du passé et
i l se peut très bien que si nous le votions, i l reparaisse tous les
ans dans le budget.
M. Lepage. C'est à l'occasion des fêtes du Centenaire.
M. Vermeire. Ce n'est pas pour le Centenaire ; c'est la
réinscription de l'article au budget.
M. le Bourgmestre. Nous avons exposé, en Sections réunie?,
les motifs qui justifiaient la proposition du Collège. Je crois
qu'il est inutile d'ouvrir une nouvelle discussion.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
II. — 100.

(30 Novembre 1929)
38
27
J1
—

— 1550 —

membres "prennent part au vote :
membres répondent oui :
membres répondent non.
En conséquence, l'article 298 est adopté.

Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M « de
Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst
Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Vandevelde
Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, MM. Simon^
Thomaes, De Mot, Speeckaert et Max.
m

m

e

Ont voté contre : MM. Leclercq, Brunfaut, M " Vromant,
MM. Marteaux, Vermeire, Thielemans, Van Remoortel'
Leeuw, Lalemand, Semninckx et Debaeremaeker.
— L'article 299 est adopté.
e

A R T . 300. — « Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et
sur diverses places publiques » : 208,550 francs.
M. Speeckaert. M . l'Echevin des beaux-arts peut-il nous
confirmer la déclaration qu'il nous a faite, en Sections réunies,
concernant son intention de prolonger en 1930 la durée des
concerts du Parc?
M. l'Echevin Jacqmain. C'est-à-dire qu'à l'occasion des
fêtes du Centenaire, nous avons l'intention de prolonger
pendant deux mois la saison des concerts, mais quant à
m'engager pour l'avenir, je ne puis le faire.
M. Speeckaert. Nous aurons donc, l'an prochain, une saison
de concerts de cinq mois au lieu de trois mois ?

M. l'Echevin Jacqmain. Oui.
— L'article 300 est adopté.
— Les articles 301 à 304 sont adoptés.
A R T . 305. — « Intervention de la Ville en faveur des
ouvriers victimes d'un chômage involontaire et frais d'administration du Fonds intercommunal de chômage » : 410,000 fr.

M. le Bourgmestre. Le subside doit être porté à 440,000 fr.
Sommes-nous d'accord ?
Des voix. Oui, oui.

— 1551 —

(30 Novembre 1929)

— L'article 305 est adopté au chiffre de 440,000 francs.
— L'article 306 est adopté.
A R T . 307. — « Intervention de la Ville en faveur des sociétés
de secours mutuels et frais d'administration de l'organisme
intercommunal de mutualité » : 37,000 francs.
M. le Bourgmestre. Le crédit doit être porté à 80,000 francs,
conformément à la décision des Sections réunies.
— L'article 307 est adopté au chiffre de 80,000 francs.
A R T . 308. — « Subside à la société « L a Croix Bleue » pour
l'organisation et l'entretien d'une fourrière intercommunale
et pour le service de capture des animaux errants » : fr. 6,150-35.
M. le Bourgmestre. L a société « L a Croix Bleue » est donc
substituée, dans le libellé de l'article, à la Société royale protectrice des Animaux, laquelle abandonne la gestion de la
fourrière.
— L'article 308 est adopté.
— Les articles 309 à 311 sont adoptés.

Proposition de M. Marteaux relative au vote d'un subside
annuel au centre anticancéreux de l'hôpital Brugmann.
M. l'Echevin Steens. A u cours de la séance du 4 novembre
1929, notre honorable collègue M . Marteaux a développé,
avec une largeur de vue à laquelle nous désirons rendre hommage, une proposition tendant à voir allouer, par la Ville,
un subside annuel de 500,000 francs au « Centre anticancéreux
de l'hôpital Brugmann ». Il a cité des opinions affirmant
l'impuissance actuelle de la science à arrêter les progrès du
cancer et a montré les ravages que cette grande maladie
sociale fait dans nos populations. Il est malheureusement
vrai que, sur le territoire de notre Ville, i l meurt actuellement plus de 360 cancéreux par an. Il importe donc de
rechercher les moyens d'organiser, de mieux en mieux, une
lutte qui s'impose et de soulager des multitudes de malheureux pour la défense desquels nous semblons jusqu'ici
à peu près désarmés.
L'idée de combattre ce fléau cruel et meurtrier ne peut
manquer de susciter toutes les sympathies.

( ' J O Novembre

1929)

— 155 J —
l

Cependant, tout en félicitant notre honorable collègue
d'avoir, par son intervention, a t t i r é une fois de plus l'attention
publique s u r l'importance et l'acuité du problème, nous
regrettons vivement, Mesdames et Messieurs, de ne pouvoir
vous proposer d'accorder le subside sollicité. Nous estimons, en
effet, que la question é c h a p p e à la compétence de l'autorité
communale et est d ' i n t é r ê t général.
C'est donc au G ouvernement qu i l appartient de donner
à ce problème toute l'attention qu'il mérite et d'accorder
l'appui matériel sans lequel i l serait impossible de faire face
aux multiples exigences de l a lutte.
L a nécessité de cette lutte, sans t r ê v e et sans découragement, contre le fléau social que constitue le cancer, ne lui a
d'ailleurs pas échappé puisque, dès le i l décembre 1924, i l
décidait d'allouer annuellement un subside qui a varié de
800,000 francs à 1 million de francs, aux organismes d'étude
du cancer. Ce subside est p a r t a g é entre les quatre centres
a n t i c a n c é r e u x en Belgique et annexés aux facultés de médecine des Universités de Bruxelles, Gand, L o u v a i n et Liège.
L a r é p a r t i t i o n est faite au prorata du nombre de malades
t r a i t é s par l a radiation (rayons X et radium).
D'autre part, l a Ligue nationale belge contre le cancer
obtient, chaque année, d u Gouvernement, un subside de
20,000 francs devant servir uniquement à l a propagande.
Nous vous prions, Mesdames et Messieurs, de marquer
toute l'importance que le Conseil communal attache à la
solution du p r o b l è m e angoissant dont i l s'agit, en votant
le v œ u suivant :
«

L E CONSEIL COMMUNAL D E B R U X E L L E S ,

J> C o n s i d é r a n t les ravages que le cancer fait actuellement
en Belgique ;
» C o n s i d é r a n t les frais élevés q u ' e n t r a î n e n t les recherches
scientifiques ;
» E m e t le v œ u de voir le Gouvernement augmenter dans
des proportions importantes, les subsides alloués aux centres
a n t i c a n c é r e u x , ainsi q u ' à l a Ligue nationale belge contre le
cancer, afin de permettre à celle-ci d'intensifier son œuvre de
vulgarisation. »
M. le Bourgmestre. I l s'agit de l'amendement déposé par
l'honorable M . Marteaux.
M. Marteaux. Je demande l a mise aux voix de ma proposition et, a p r è s , nous pourrons voter snr le v œ u proposé par
l'honorable E c h e v i n .

— 1553 —

(30 Novembre 1929)

M . le Bourgmestre. L'amendement consiste dans l'octroi
d'un crédit annuel de 500,000 francs. Nous allons mettre
cet amendement aux voix et nous nous prononcerons ensuite.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui ;
17 membres répondent non ;
3 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, l'amendement est adopté. (Applaudissements.)

Ont voté pour : M M . Deboeck, Anspach-Puissant, Yerhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe, Lepage,
Brunfaut, Catteau, Foucart, Marteaux, Vermeire, Thielernans,
Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Speeckaert, Semninckx
et Debaeremaeker.
Ont voté contre : MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Swolfs,Van deMeulebroeck,
Vandevelde, Verheven, M
Van Hove, M
Vromant,
MM. Simon. Thomaes. De Mot et Max.
m

e

l l e

Se sont abstenus : MM. De Myttenaere, M
de Penaranda
de Franchimont et M. Huisman Van den Nest.
— Le crédit figurera au budget à l'article'.'>[\bis,avec
le libellé suivant : « Subside annuel au Centre anticancéreux
de l'hôpital Brugmann » : 500,000 francs.
m e

— Les articles 312 et 313 sont adoptés.
ART. 314. — « Subside aux élèves bruxellois fréquentant
l'Institut provincial des estropiés » : 6,000 francs.
M . le Bourgmestre.
7,500 francs.

N o u s proposons

de porter le crédit à

— L'article 314 est adopté au chiffre de 7,500 francs.
— Les articles 315 à 329 sont adoptés.
ART. 330. — « Mémorial à placer sur la façade de l'Académie des Beaux-Arts et destiné à perpétuer le souvenir d'un
professeur et des anciens élèves morts au champ d'honneur » :
1 franc.
M. Van Remoortel. L'équilibre budgétaire est compromis
par le vote de 500,000 francs pour l'étude du cancer. Je vais

( 3 0 Novembre

1929)

— 1554 —

vous indiquer, par contre, une économie à faire ; malheureusement, elle n'est pas lourde : elle consiste à supprimer le
subside d'un franc que vous allouez au mémorial destiné à
perpétuer le souvenir d'un professeur et des anciens élèves
morts au champ d'honneur.
Vous n'avez pas honte de proposer, douze ans après la
guerre, un subside d'un franc pour perpétuer ce souvenir ?
Je considère que c'est une véritable farce. Si on n'a pas fait
le geste immédiatement après la guerre, ce n'est pas douze
ans après qu'il faut nous proposer ce crédit ridicule. Je demande qu'on le supprime et que nous ne soyons pas sollicités
de collaborer à une pareille comédie.
M . l'Echevin Jacqmain. M . V a n Remoortel est vraiment
mal venu de le prendre sur ce ton. Nous n'avons pas eu tort
d'attendre, puisque aujourd'hui un généreux donateur anonyme nous offre d'exécuter ce que la Ville de Bruxelles n'a
pas hésité de proposer, mais qu'elle a retardé parce qu'elle
n'avait pas les ressources nécessaires.
Actuellement, nous sommes saisis d'un projet émanant du
directeur de l'Académie des Beaux-Arts.
M . Vermeire. U n projet à retardement, puisqu'il vient
douze ans après !
M . l'Echevin Jacqmain. Je m'étonne de vous entendre
parler d'honorer nos morts et je vous fais remarquer. Monsieur
Vermeire. que le grand monument qui doit être élevé à Bruxelles ne l'est pas encore ' I l y a tant de choses à faire ; à chaque
jour sa tâche, n'est-ce pas ? Je disais donc que je suis saisi,
par le directeur de l'Académie des Beaux-Arts, d'une proposition tendant à accepter un don important en nature fait
par un généreux anonyme. Nous pourrons ainsi, d'ici à peu
de temps, mettre à exécution le projet que nous avons projeté.
M . V a n Remoortel. Cela vaut déjà mieux que de voter
un franc, douze ans après la guerre.
M . l'Echevin Jacqmain. Il faut laisser le franc comme
indication en vue de frais que nous pourrions avoir à supporter.
— L'article 3 3 0 est adopté.
A R T . 3 3 1 . — « Etablissement d'un carillon. — Frais d'études
et subside éventuel » : 5,000 francs.
M . Leeuw. Si mes souvenirs sont exacts, une commission
a été nommée, en vue de réunir les fonds nécessaires pour
l'établissement d'un carillon. Je serais désireux de connaître

— 1555 —

(30 Novembre 1929)

où en est le travail de cette commission. D'après mes renseignements, elle ne parvient pas à réunir les fonds nécessaires et, dans ces conditions, je me demande s'il est bien
nécessaire de maintenir le subside au budget.
M. le Bourgmestre. D'après les renseignements qui m'ont
été fournis par le comité, celui-ci n'a pas réussi dans ses
efforts. Le projet doit donc être abandonné. Dès lors, i l n'y a
aucun inconvénient à supprimer le crédit. Les petites dépenses
qui ont été faites peuvent être liquidées sur le subside inscrit
au budget de 1929.
M. Vermeire. Les 5,000 francs peuvent donc être supprimés.
M. le Bourgmestre. Oui. Le subside peut être supprimé.
— L'article 331 est retiré.
* *
Crédit en faveur des écoles libres. — Proposition de M. du Bus
de Warnaffe.

M. le Bourgmestre. Nous avons à statuer sur l'amendement
de M . du Bus de Warnaffe. Celui-ci propose un crédit de
750,000 francs en faveur des écoles libres.
M. du Bus de Warnafîe. Mesdames et Messieurs, au nom
de la droite, j ' a i l'honneur de défendre l'amendement tendant
à l'allocation d'un subside de 750,000 francs en faveur des
écoles gratuites libres de Bruxelles.
Je tiens à le déclarer immédiatement : ce subside que nous
demandons est un subside de principe. Nous le sollicitons
parce que nous estimons que l'enseignement libre a le droit
d'être subventionné par les pouvoirs publics, en ce compris
les administrations communales.
Subside de principe, et pour ce motif j'entends limiter mon
intervention à la discussion de principes. C'est dire combien je
souhaiterais qu'aujourd'hui on ne discutât pas autre chose,
et que notamment l'on s'abstînt, comme je m'en abstiendrai
moi-même, de polémiquer sur des incidents locaux et particuliers. Ces incidents, quels qu'ils soient et où qu'ils se produisent, s'ils justifient la censure d'une critique impartiale,
je les déplore. Mais ce serait amoindrir ces débats — qui doivent
rester sereins et pourraient être féconds — que d'y jeter des
faits là où seules doivent s'affronter des idées.
Je discuterai donc des principes ; je le ferai sans passion,
avec l'unique souci d'examiner devant vous, et avec vous,
quelques données d'un problème qui me tient à cœur.

(30 Kovcmbre 4920)

— 1556 —

Je voudrais également que mes collègues de la gauche
comprennent qu'en plaidant la cause des écoles libres, je
n'entends nullement suspecter ni diminuer les mérites de
l'enseignement officiel. J'estime que ce dernier est nécessaire
je reconnais qu'à Bruxelles i l donne entière satisfaction à
ceux qui y recourent. Suivant le Cardinal Mercier, «. opposer
l'école libre aux écoles officielles serait à la fois une erreur
et une folie ». Je ne commettrai ni celle-ci, ni celle-là. Mais je
revendique la faculté de préférer un enseignement à l'autre,
comme je reconnais à mes adversaires le droit à la préférence
contraire.
C'est dans cet esprit que j'aborde le débat.
Nous demandons un subside de 750,000 francs pour les
écoles libres, parce que ces écoles méritent une subvention
de la Ville. Je sais, elles n'y ont pas un droit légal. Les obligations de la commune envers les écoles libres sont limitati vement prévues par les articles 45 et 46 de la loi organique.
Mais je soutiens d'abord que si rien, dans la loi, ne contraint
les communes à faire plus que ce que ces articles leur imposent,
rien non plus, ni dans le texte légal, ni dans la Constitution,
ne les empêche de faire davantage. Nulle part la Constitution
ne porte trace de pareille prohibition et cela seul suffirait à
établir la licéité des subsides qu'une administration communale
accorde ou accorderait à l'enseignement libre. Et i l y a plus :
dès 1842, les législateurs, parmi lesquels figuraient encore un
grand nombre de constituants, votèrent l'allocation de subventions à des écoles libres, attestant formellement par la
que l'octroi de subsides pouvait s'effectuer dans le cadre du
prescrit constitutionnel. Pour en arriver au dernier état de la
législation, i l suffit enfin de rappeler que la loi de 1019-1920,
que personne n'a jamais taxée d'inconstitutionnalité, accorde
à l'enseignement libre des subventions importantes sous forme
du traitement de son personnel enseignant.
Ni la Constitution, ni la loi ne s'opposent donc à l'attribution de subsides à l'enseignement libre, et i l faut être aveuglé
par un priorisme fâcheux pour voir dans le texte constitutionnel qne défense qui ne s'y trouve pas. L'article 17 de la Constitution stipule uniquement, dans son second alinéa : « L'instruction publique donnée aux frais de l ' E t a t est (également)
réglée par la loi ». Cela signifie que le législateur seul peut
fixer le statut de l'enseignement donné aux frais de l'Etat.
E t l'instruction publique, c'est l'enseignement libre aussi
bien que l'enseignement officiel, par opposition à l'enseignement privé, qui échappe à toute organisation légale et n'émarge à aucun budget officiel.
Dans ces conditions, c'est avec étonnement que l'on voit

— 1557 —

(30 Novembre 1929)

des publicistes de gauche en arriver, pour les besoins de leur
thèse, à amender motn proprio le texte constitutionnel, et
faire croire que la Constitution, en son article 17, porterait
ceci : « L'enseignement public —seul —est organise aux Irais
de l'Etat ». M . Debousse (Flambeau, 1 janvier 1928) aurait
raison si le texte qu'il prétend citer n'était pas un texte de
haute fantaisie.
Non, rien dans la Constitution n'empêche de subventionner
l'enseignement libre.
L ' E t a t le subventionne, ainsi que beaucoup d'administrations communales qui, par là, ne s'imaginent nullement
enfreindre la loi. E t lorsque des mandataires libéraux, dans
cette enceinte, croient justifier leur refus en expliquant qu'ils
veulent obéir à la loi, ils s'abritent derrière une formule facile.
Mais ils ne comprennent pas combien leur attitude devient
i lied que le jour où, au chapitre des dépenses facultatives,
ils votent de nombreux subsides que la loi ne les oblige pas
davantage à accorder et qu'ils attribuent à des organismes et
à des œuvres d'enseignement qui n'ont parfois rien de commun avec la Ville. Tandis qu'il s'agit d'enfants de chez nous,
dans les écoles libres de Bruxelles.
Obéissance à la loi ? Prétexte de circonstance et pauvre
prétexte : la loi ne vous défend pas de donner.
Et tant de raisons vous incitent à le faire !
L'enseignement libre est un service public, au même titre
querenseignementofficiel. L'un et l'autre dispensent l'instruction à un nombre important d'enfants qui recourent à l'un
"ii a l'autre, en toute liberté, suivant des préférences dont i l
ii çst dû de justification à personne. E t que l'on ne dise pas
que si elle était un service public, l'école hbre devrait être
accessible à tout le monde, donc neutre ; que n'étant pas
neutre, mais confessionnelle et, par conséquent, inaccessible
aux non-croyants, l'école libre ne peut prétendre effectuer
un service public. Pareil argument se retournerait contre
l'é< oie officielle, qui est neutre et partant n'est pas accessible
à «eux dont la doctrine philosophique condamne la neutralité.
La vérité, c'est que du moment où elles répondent aux desiderata légitimes d'une grande partie de la population, toutes
les écoles, soit officielles, soit libres, répondent à une nécessité
et remplissent, chacune dans leur catégorie, le rôle que l'on
réclame des établissements d'enseignement.
L'enseignement libre est à tel point un service public que
le jour où i l cesserait de subsister, toute sa mission (et toutes
ses charges) incomberaient automatiquement à l'Administration communale. E t l'on se rend compte, dès lors, de tout
ce dont elle décharare cette dernière.
e r

(30 Novembre 1929)

— 1558 —

Des chiffres ? Très peu.
Le budget de 1930, au chapitre de renseignement frœbelien et primaire officiel, prévoit aux dépenses ordinaires
29,694,295 francs. Il faut en déduire les recettes ordinaires
(2,556,537 francs) à quoi nous ajoutons, pour être larges,
650,000 francs représentant la charge maxima supportée par
la Ville en faveur des écoles libres. Reste : 26,487,000 francs
de dépenses nettes.
Le nombre d'élèves, d'après le rapport de 1929, est de
13,632 au total.
Un élève des écoles officielles coûte donc 1,950 francs.
Je ne compte pas, dans ce chiffre, le montant des pensions
qui s'élève à plusieurs millions, ni les dépenses extraordinaires
prévues qui se montent à plus de 12 millions, ni les suppléments non encore prévus à l'ordinaire et à l'extraordinaire.
Je me borne à constater — et sans la moindre nuance de
reproche — qu'un élève coûte actuellement 1,950 francs à la
Ville et qu'à ce taux, tenant compte des 650,000 francs
qu'elle consacre, en vertu de la loi, aux écoles libres, la Ville
réalise du chef de l'existence de ces dernières une économie
de plus de 12 millions en 1930.
Cette économie croît d'année en année, car les charges de
l'enseignement libre, malgré l'intervention de l'Etat, augmentent en proportion de celles de l'enseignement officiel,
alors que le montant des interventions légales de la commune
reste pratiquement inchangé.
Je demande si, dans ces conditions, on peut trouver exagéré l'octroi d'un subside de 750,000 francs que la loi n'interdit pas à la Ville d'accorder, et qui ne représente que le
seizième de ce que lui coûterait la charge intégrale de l'enseignement libre.
D'ailleurs, n'est-il pas profondément choquant, au regard de
la stricte justice distributive, de voir des contribuables
subvenir aux charges d'un enseignement dont ils sont libres
de ne pas vouloir pour leurs enfants, mais qu'ils ne sont pas
libres de ne pas subventionner ? Avec cette conséquence que,
pour eux et pour eux seuls, la liberté de choix que consacre
la Constitution ne peut s'exercer qu'en payant une seconde
fois pour l'enseignement de leurs préférences.
M . Foucart. E t ceux qui contribuent au budget des cultes
sans aller à l'église ?
M . du Bus de Warnaffe. C'est une tout autre question :
ce sont là des charges qui résultent de l'expropriation des
biens du clergé, en vertu du décret du 2 novembre 1789.

_

1559 —

(30 Novembre 1929)

M. l'Echevin Waucquez. C'est une indemnité.
M. du Bus de Warnaffe. Précisément, c'est une indemnité
prévue par l'assemblée constituante et reprise par l'article 194
de la loi fondamentale. VoiLà l'origine de l'article 117 de la
Constitution, auquel vous faites allusion.
M. Foucart. A ce compte, vous devriez restituer bien des
choses.
M. du Bus de Warnaffe. Je sais bien, on répliquera, entre
autres, que s'il nous plaît de créer des écoles inutiles, ce doit
être à nos frais : et que si nous prétendons rester libres, nous
devons renoncer aux subsides.
Vraiment ?
Nous créons des écoles inutiles. Les écoles officielles sont
accessibles à tout le monde, sans distinction de croyance.
Qui dit cela ? Des gens qui nous trouveraient ahurissants si
nous nous avisions de prétendre que les écoles libres sont
accessibles à tout le monde. Pourtant, notre prétention ne
serait pas plus drôle que la leur. J'y insiste, car i l y a ici une
équivoque fondamentale à dissiper. Pour le faire, i l faut remonter très haut, et envisager le problème de l'école par ses
sommets.
L'école est le prolongement de la famille. Pour beaucoup de
parents, elle n'est pas seulement l'endroit où l'enfant doit être
instruit, mais aussi celui où doit être continuée et perfectionnée son éducation. Cette éducation complète, pour beaucoup de parents, ce n'est pas seulement l'éducation civique,
ni même l'éducation uniquement morale ; c'est aussi l'éducation religieuse.
L'éducation religieuse, ce n'est pas apprendre par cœur
quelques réponses de catéchisme. C'est comprendre et donner
tout un enseignement suivant la conception même qu'on se
fait de la vie et de la destinée humaine, conformément à
la tradition et à la doctrine de l'Eglise. L'éducation religieuse, c'est tout cela. Elle requiert une ambiance, une atmosphère qu'offre l'école libre, et que l'école officielle de Bruxelles ne donne pas et ne pourrait pas donner. Vous pouvez
v< us étonner : vous pouvez ne pas comprendre. Je comprendrais que vous ne compreniez pas. Mais lorsqu'on ne comprend
pas, i l ne faut pas trancher doctrinalement, et décider souverainement ce qui doit convenir à des gens dont la mentalité
vous demeure un mystère.
Lorsque les catholiques disent que l'école officielle ne leur
convient pas, el qu'ils créent des écoles libres, vous ne pouvez
pas prétendre que ces écoles soient inutiles. Pour vous,
1

(30 Novembre

1929)

— 1560 —

peut-être. Mais bout ramener à votre point de vue en méconnaissant celui dos pères de famille qui ont le droit de ne pas
penser comme vous, c'est à la fois orgueil et injustice. L'écofe
libre est aussi utile pour nous, que l'école officielle l'est pour
vous. E t comme les catholiques ont, tout autant que les
non-catholiques, le droit d'avoir un enseignement de leur
choix, je ne vois pas pourquoi les non-catholiques seuls
devraient se réserver le double privilège de la convenance et
de la g r a t u i t é , alors que les catholiques ne pourraient obtenir
ce qui leur convient qu'en payant, après avoir payé déjà, et
fort cher, ce qui ne leur plaît pas.
Mais, répliquera-t-on, la liberté n'implique pas les subsides.
L a presse est libre, l'association est un droit constitutionnellement reconnu. Mais on ne subventionne pas la presse, ni les
associations.
C'est exact, mais sophistique.
L a presse est libre, les réunions sont libres, comme l'enseignement. Mais l'enseignement seul est obligatoire, tandis
que personne n'est obligé de publier un journal ou de s'associer.
Dès lors, la liberté d'enseignement revêt un caractère
spécial et unique : c'est un droit doublé d'une obligation.
Cette obligation devient de la tyrannie, et ce droit un leurre,
si cette m ê m e loi qui impose la première, et cette Constitution
qui reconnaît le second, n'admet pas la possibilité d'exercer
le droit et de remplir l'obligation. Cette possibilité, ce sont
les subsides, ou ce n'est rien.
Du reste, je ne suis pas convaincu que certains de nos
collègues de gauche n'en conviennent pas, au fond d'euxmêmes. Mais comme i l faut malgré tout, trouver un motif
de refus, on en vient à ce grand argument, largement exploité :
le clergé de Bruxelles refuse s y s t é m a t i q u e m e n t de donner le
cours de religion dans les écoles officielles, pour pouvoir
proclamer que celles-ci sont des écoles sans Dieu. L'honorable
Bourgmestre en a fait é t a t , en 1927 ; M . De Mot l'a suivi en
1928^
M . l ' E c h e v i n Waucquez, l'année dernière, a fait entière
justice de ces allégations.
Il a rappelé comment, i l y a b i e n t ô t trente ans, l'autorité
ecclésiastique avait tout p r é v u pour organiser de manière
définitive les cours de religion dans les écoles officielles et
comment, par le fait de la m a j o r i t é d'alors, ce projet ne fut
pas réalisé. Des membres du clergé paroissial, malgré les
obligations déjà écrasantes de leur charge, ont donné depuis
des cours de religion dans certaines écoles de la Ville. Ils n'en
donnent plus. Si vraiment la Ville désire que l'enseignement

•

i

— 1561 —

(30 Novembre 1929)

de la religion soit donné dans ses écoles, ce ne pourrait être
qu'à condition d'éviter le retour des raisons qui y ont rendu
moralement impossible, pour le clergé, la continuation de
son ministère. Je n'aborde cette question qu'incidemment,
et sans y insister, car elle relève de ce domaine des faits, que
j'écarte de ces débats. J'ajoute pourtant que je suis tout
disposé, dans le calme d'une conversation particulière, à
discuter ces faits avec M . l'Echevin de l'instruction publique.
Je n'ajoute qu'une chose : je crois profondément à notre
bon droit ; je ne veux pas désespérer de votre justice.
M. le Bourgmestre. Nous continuerons cette discussion
lundi prochain.
Le procès-verbal de la séance du 25 novembre 1929 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance est levée à dix-sept heures et vingt minutes.

— 1563 —
N°

il.

COMPTE RENDU

DE LA SÉANCE

D U

2 DÉCEMBRE 192!).

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

A n n é e 1929.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 Décembre

1929.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1565
2. Budget de la Ville pour 1930. — Suite de la discussion des
3.

articles

1565

Id

161/

Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une
ligne de tramways s'étendant de la place de l'Yser à la
place Saint-Lambert (Heysel).—Avis favorable . .
1642
4. Aménagement du quartier compris entre l'avenue ïïoubade Strooper et les limites territoriales de Jette-SaintPierre et de Wemmel. — Arrêté définitif. — Adoption 1613
5. Aménagement du quartier d'Osseghem. — Arrêté définitif. - Id. . . . . . .
1614
6. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
• • 1615
7. Refuge des vieillards aux Ursulines. — Règlement. —
8.

Modification des règlements du Fonds d'assurance maternelle et du Fonds d'assurance contre la tuberculose. —

9.

Dispensaire intercommunal antivénérien. — Projet de

Approbation

budget de l'exercice 1930. — ld
II. -

101.

l b ï U

(2 Décembre 1020)
10.
11.
12.
13.
14.

— 1564 —

Organisation d'un service médical autonome de contrôle

PAGES.

pour le corps de police. — Adoption
p;2i
Réorganisation des services médicaux dépendant de la
direction de l'hygiène, par suite de l'organisation d'un
service médical autonome pour la police. — Id. . . 1625
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget de
1928. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable. . 1636
Placement sur la voie publique de bascules et appareils
automatiques, pompes à essence et à huile (fixes et
mobiles), poteaux lumineux. — Ajournement . . . . 1637
Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Domaine privé. — Entretien. — Adoption. . . . 1641
2° Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments
1641

— Id

15.

8° Fête patriotique du 2 3 septembre. — ld. . . . 1641
Crédit extraordinaire. — Exercice 1929 :
Immeuble rue des Cultes, 3. — Transformation des
locaux. — Id
1641

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M Vromant, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen,
De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M de Peñaranda de
Franchimont, Conseillers; Brees, Secrétaire.
m e

U e

m e

Le procès-verbal de la séance du 30 novembre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 1565 —

(2 Décembre

1929)

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse
adressées au Conseil :

suivante des pièces

1° <v Verbond van het Vlaamsche personeel der Openbare
Besturen » transmet un vœu relatif à l'emploi de la langue
flamande dans les rapports entre la Société nationale des
Chemins de fer vicinaux et l'Administration communale.
— Pris pour information.
2° « Le Trait d'Union », société mutuelle de la police de
Bruxelles, sollicite la majoration de l'allocation annuelle de
25 francs octroyée par la Ville aux membres du personnel,
pour frais médicaux et pharmaceutiques.
— Pris pour information.

2
Budget de la Ville pour 1930. — Suite
de la discussion des articles.

T I T R E P R E M I E R . — Dépenses du service ordinaire.
C H A P I T R E II. — DÉPENSES FACULTATIVES.
Proposition de M. du Bus de Warnaffe.

AUT. 33iô'w. — « Subside aux écoles libres, primaires et
gratuites de Bruxelles » : 750,000 francs.
Suite de la discussion.

M . le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion des
articles du budget. Nous étions arrivés à l'article 331bis,
proposition de M . du Bus de Warnaffe. L'honorable M . du
Bus de Warnaffe a présenté les développements de cette
proposition. Nous l'avons écouté avec beaucoup d'intérêt.
La proposition soulève une question de principe au sujet de
laquelle les membres libéraux du Collège ont eu l'occasion
de s'expliquer déjà. Nous n'avons pas modifié notre opinion
et nous estimons superflu de rouvrir un débat Nous nous
bornerons donc à nous en référer aux déclarations que nous

(2 Décembre

1929)

— 1566 —

avons faites lors de la discussion des budgets des années
précédentes
M . Anspach-Puissant. J'approuve tout à fait la déclaration
de M . le Bourgmestre et ne prends la parole que pour faire
une déclaration analogue, en ce qui me concerne J'ai écouté
avec le plus grand intérêt le discours de M. du Bus de Warnaffe
et je dois rendre hommage à l'habileté avec laquelle il a develo ppé les sophisme» constitutionnels que la droite exprime
généralement en matière d'instruction primaire. J'ai constaté
avec quel talent i l a, j'allais dire travesti, mais i l vaut mieux
dire interprété, l'intention du législateur de 1842. Pour le
surplus, je me bornerai à le renvoyer au discours que j'ai
prononcé à l'occasion de la discussion du budget de 1929.
M . l'Echevin Waucquez. Je me conformerai à la concision
des précédents orateurs, le Conseil communal paraissant
unanime à vouloir abréger le débat, cette année.
J'ai donc l'honneur de me rallier, d'une façon complète
et formelle, aux observations si expressément juridiques et
constitutionnelles, quoi qu'en dise l'honorable M . Anspach,
qu'a développées mon excellent collègue M . du Bus de Warnaffe.
Nous savons toutefois que le sort de ce débat est fixé et
que, cette année, nous n'obtiendrons pas davantage satisfaction.
J'aurais donc tort d'insister, mais, par contre, cette assemblée ne faisant pas droit à notre demande, i l nous appartient
et personne ne nous contestera ce droit, d'interjeter appel
de cette décision devant l'opinion publique.
Nous nous adresserons à elle par tous les moyens de droit
commun, avec confiance et persévérance, persuadés que, tôt
ou tard, elle nous fera justice comme elle l'accorde à toute
revendication légitime.
M . l'Echevin Jacqmain. Je ne puis que me rallier à ce qu'a
dit M . le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. L a discussion est close.
Je vais mettre aux voix l'amendement présenté par M. du
Bus de Warnaffe et conçu comme suit :
A R T . 331 bis. — « Subsides aux écoles libres primaires et
gratuites de Bruxelles » : 750,000 francs.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
10 membres rér/ondent oui ;

— 1567 —

(2 Décembre

1929)

22 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
ilÜM

Mpoct

Ont
é P
'• MM. Wauwermans, Waucquez, Lepage,
M
Van Hove, MM. Simon, Thomaes, De Myttenaere, du
Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont et
M. Coelst.
Ont voté contre : MM. Huisman Van den Nest, Van de Meulebroeck, Catteau, Verheven, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Leeuw, De Mot, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Deboeck, AnspachPuissant, Leclercq, Lemonnier, Steens, Jacqmain et Max.
v o t

our

m e

m

e

*

=!

Proposition de M. Van de Meulebroeck.

ART. 331. — « Subside pour l'érection d'un monument
à la mémoire de M. Bockstael, ancien Bourgmestre de Laeken » : 100,000 francs.
M. le Bourgmestre. Nous sommes saisis d'un amendement
présenté par l'honorable M . Van de Meulebroeck et qui a
pour objet le vote d'un crédit de 100,000 francs pour la construction d'un monument à la mémoire de M. Bockstael.
Une souscription a été ouverte en vue de l'érection de ce
monument. Elle a produit, jusqu'à présent, une somme
de 70,000 francs.
M. Van de Meulebroeck demande à la Ville de Bruxelles
d'apporter sa quote-part à la réalisation du projet dont il
s'agit.
Je n'ai pas besoin de dire dans quel esprit de sympathie
le Collège a examiné la proposition. Nous rendons nommage
a la mémoire de feu M . Bockstael qui, pendant de longues
années, a été à la tête d'une commune faisant aujourd'hui
partie intégrante de la capitale et qui fut le dernier Bourgmestre de cette commune.
En principe, nous sommes donc d'accord pour l'intervention de la Ville.
Mais nous demandons à l'honorable M. Van de Meulebroeck de se contenter d'un subside de 50,000 francs. La
souscription publique n'est pas encore close et il ne faut pas
décourager les bonnes volontés sur lesquelles nous avons le
droit de compter.
Il est désirable que l'hommage à l'ancien Bourgmestre

(2 Décembre 1929)

— 1568 —

Bockstael ait u n c a r a c t è r e vraiment populaire. J'ajoute que si le
montant de la souscription n'atteignait pas le chiffre voulu
il s c i a i t encore temps pour l'Administration communale
d'augmenter son intervention. {Interruption.)
M . V a n de Meulebroeck. Sous réserve de ce que vient de
dire en tout dernier lieu M . le Bourgmestre, je me rallie de
grand cœur au chiffre de 50,000 francs.
Nous voulons élever un monument qui soit digne de l'ancienne commune de Laeken — qui fait aujourd'hui partie de
Bruxelles— et de l'ancien Bourgmestre Bockstael qui, pendant
quarante-huit ans, a présidé aux destinées de sa commune.
Je suis convaincu que si la somme de 50,000 francs,
que le Conseil va, j ' e s p è r e , voter aujourd'hui, n'est pas
suffisante, i l n ' h é s i t e r a pas à voter ultérieurement un supplément de subside.
Je remercie le Collège d'avoir bien voulu accepter le principe de la dépense et je me déclare d'accord sur la réduction
du subside à 50,000 francs.
M . Marteaux. J ' é m e t t r a i un vote négatif sur la proposition. I l est possible que M . Bockstael ait été un excellent
administrateur, mais cependant, i l ne peut être rangé, à
mon avis, parmi les hommes hors classe pour qui un monument public se justifie.
Je suis d'autant plus décidé à voter contre cette proposition que le Collège demandera peut-être de revenir sur un
vote émis au cours de la dernière séance du Conseil communal,
et relatif à l'octroi d'un subside important en faveur d'une
œ u v r e du plus haut i n t é r ê t .
M . l'Echevin Coelst. S i la protestation de l'honorable
docteur Marteaux, au nom du groupe socialiste, ne s'était
pas produite, je ne me serais pas permis d'intervenir dans
cette discussion. J'aurais tort d'affirmer que j ' a i personnellement toujours été d'accord avec feu M . Bockstael, à qui il
s'agit d'élever un mémorial. Cependant, je dois convenir de
ce que l'influence de l'ancien Bourgmestre de Laeken a été
p r é p o n d é r a n t e pendant une longue série d'années, et qu i l a
fait des efforts louables pour développer la commune dont
i l é t a i t le premier magistrat. Je sais qu'il ne faut jamais
rien exagérer et qu'en pareille circonstance un monument
de ce genre ne se justifie pas toujours. Je dois cependant
faire exception en ce qui concerne la commune de Laeken,
parce-que, précisément, i l en fut le dernier magistrat et que
son souvenir a survécu dans le cœur de la population. Ce
monument qu'on érigera sera ainsi comme une sorte de

_

1569 —

(2 Décembre 1929)

témoignage de la vie ancienne de la commune de Laeken,
qui, depuis 1921, n'existe plus.
11 s'ensuit donc que le monument que l'on veut ériger à
la mémoire du Bourgmestre aura une signification plus large
et plus profonde qu'un hommage fait à M . Bockstael luimême et j ' a i été prêt à me rallier à la proposition de M . le
Bourgmestre, qu'il avait présentée au Collège, comme je le
fais à présent au Conseil communal.
M . Semninckx. Ne pourrait-on mettre le Conseil au courant des recettes effectuées par les différents comités ?
M . le Bourgmestre. Contrairement à ce qu'a dit M . Marteaux, dans son discours, la souscription a rencontré un accueil
très favorable : on a pu déjà réunir une somme de 70,000 francs
et i l est probable que l'on recueillera encore d'autres souscriptions.
Le résultat est très encourageant; le dernier mot n'est pas
dit, bien loin de là.
M . Semninckx. Depuis dix ans qu'on organise des fêtes
pour cela, i l serait intéressant de savoir quelle est l'encaisse
et combien chaque fête a coûté à la société organisatrice.
M . l'Echevin Coelst. N'exagérez pas.
M . le Bourgmestre. Je mets l'amendement aux voix.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre

s'abstient.

— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Elle sera inscrite au budget à l'article 331, avec le libellé
suivant : « Subside pour l'érection d'un monument à la
mémoire de M . Bockstael, ancien Bourgmestre de Laeken :
50,000 francs. »
Ont voté pour : M M . Waucquez, Huisman V a n den Nest,
Lepage, V a n de Meulebroeck, Catteau, Verheven, Foucart,
Mme Van Hove, M M . Simon, Thomaes, De Mot, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaegbe-de Naeyer,
du Bus de Warnaffe, M
de P e ñ a r a n d a de Franchimont,
M M . Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans,
Pattou et Max.
m

e

(2 Décembre
Ont

voir

1929)

— 1570 —

contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire

Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand'
Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen et Leclercq.
S'est abstenu : M . Speeckaert.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Speeckaert pour
justifier son abstention.
M. Speeckaert. Je n'ai pas voté pour, parce que j'estime
que si le budget ne se solde pas en boni, i l vaudrait mieux
consacrer cette somme à un subside pour un centre anticancéreux qu'à un monument.
D'autre part, je n'ai pas voté contre, parce qu'il s'agit
d'une personnalité appartenant à un parti opposé au mien
et que l'on aurait pu croire à du sectarisme de ma part.
S'il s'était agi d'un ami politique, j'aurais voté négativement.
Puisque j ' a i la parole, j'en profite pour déclarer que si je
n'avais pas été retenu par l'encombrement des trams et si
j'avais été présent au début de la séance, j'aurais voté la
proposition de notre collègue M . du Bus de Warnaffe. Je
regrette que pour un objet aussi important, on ait voté à
2 h. 5.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que la convocation
portait en caractères très lisibles que les séances de samedi
et d'aujourd'hui s'ouvriraient à deux heures précises.
M. Speeckaert. Je le reconnais, mais comme i l s'agissait
d'un vote très important, on aurait peut-être pu le retarder.
M. Brunfaut. J ' a i été victime également, non pas de l'encombrement, mais du manque de trams dans le 2 district,
c'est la raison pour laquelle je suis arrivé en retard, sinon,
j'aurais voté exactement dans le sens opposé à celui de
M . Speeckaert.
d

M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Speeckaert et
à M . Brunfaut de leurs déclarations.

***
Proposition de MM. Brunfaut et Vermeire.

« Vote d'un crédit annuel de 100,000 francs pour l'organisation d'un concours de façades au 2 district. »
d

M. le Bourgmestre. Nous sommes saisis d'un amendement
de M M . Brunfaut et Vermeire, tendant au vote d'un crédit

_

1571 —

(2 Décembre

1929)

annuel de 100,000 francs pour l'organisation d'un concours
de façades au 2 district.
d

M . Brunfaut. Déjà au cours d'une séance des Sections,
j'ai regretté que le Collège échevinal accorde avec beaucoup
trop de facilité, les demandes d'autorisation de bâtir.
Il s'ensuit que, dans de nombreux quartiers, l'on constate
une indigence réelle dans la façon de construire. Cela n'est
pas à l'honneur des bâtisseurs et, d'autre part, i l est regrettable que l'Administration communale ne soit pas plus armée
pour agir avec plus d'efficacité à l'égard des propriétaires
qui construisent.
L'Administration communale fait de gros efforts au point
de vue voirie, éclairage, urbanisme. L'Administration se
fait un devoir de créer de nouveaux quartiers; que de propriétaires y répondent en construisant avec mauvais goût
et pauvrement !
A l'instar de ce qui s'est fait à Schaerbeek et, avant la
guerre, à Laeken, l'on devrait octroyer des primes de façade
aux propriétaires qui font un réel effort.
J'attire votre attention toute spéciale sur l'importance
qu'il y aurait à octroyer les subsides en question, qui permettraient de donner plus de caractère aux nouvelles constructions. Le nombre de primes serait déterminé par le
Collège, suivant un règlement que vous auriez à établir.
Nous n'innoverions d'ailleurs pas en cette matière, car
il y a des précédents. C'est pourquoi je demande au Collège
d'examiner s'il n'y aurait pas lieu d'entrer dans la voie que
je préconise.
M . l'Echevin Lemonnier. Ainsi que le reconnaît M . Brunfaut, l'Administration communale n'est pas armée pour
statuer sur l'effet artistique ou décoratif d'une façade. Et,
si nous étions armés pour le faire, i l nous serait bien difficile
de nous prononcer, car, en matière d'art, chacun a son appréciation personnelle. Ainsi, pour ma part, je ne serais pas
partisan des constructions futuristes qui sont à la mode
en ce moment, sans prétendre pour cela qu'il faille s'en tenir
uniquement aux anciens styles.
Dans tous les cas, je ne crois pas qu'un concours pourrait
inciter les bâtisseurs à édifier de belles façades. Une allocation
de quelques milliers de francs serait insuffisante pour amener les
propriétaires à faire les frais pour obtenir des façades ornées.
Nous avons fait autrefois une expérience qui a donn»'
de bons résultats, celle des boulevards du Centre. Certains
des immeubles primés sont encore cités en exemple aujour-

(2 Décembre 1929)

— 1572 —

d'hui. Mais, par contre, nous avons fait une seconde expérience
qui n'a donné aucun résultat et nous avons été obligés
d'accorder des primes pour des façades qui n'avaient aucune
valeur artistique.
Vous savez quel est actuellement le coût des matériaux.
Ainsi, la pierre de taille coûte de 4,000 à 5,000 francs le
mètre cube. Ce n'est donc pas une prime de quelques milliers
de francs qui pourrait encourager les constructeurs à placer
de nombreux mètres cubes de pierre de taille dans leurs
façades.
En tout cas, chaque fois qu'on a essayé des concours de
l'espèce, on s'est trouvé devant une difficulté très grande
en raison précisément de ce que chacun des membres du
jury a un goût particulier en architecture : certains trouvent
très bien ce que d'autres n'aiment pas du tout. Je ne crois
pas que ce serait le moyen de développer la beauté de nos
voies publiques.
M . Brunfaut. Je répondrai tout d'abord à l'intervention
de M . l'Echevin Lemonnier. Celui-ci fait vraisemblablement
allusion à certains gratte-ciel que l'on érige à Bruxelles :
hôtels et palaces de tous genres. I l croit que la désignation
des architectes en cause est la résultante de leur talent.
Je ne discuterai pas cela. Mais je crois que la banque BelgoSuisse qui finance la plupart de ces établissements est surtout
particulièrement intéressée à choisir l'architecte en question.
M . l'Echevin Lemonnier. Ce n'est pas lui que j ' a i visé.
M . Brunfaut. Nous n'avons donc pas à nous préoccuper
de cela.
M . l'Echevin Lemonnier. Allez voir la carte-échantillon
de l'avenue des Nations.
M . Brunfaut. E h bien, quant à l'avenue des Nations,
je né partage pas l'opinion de l'Echevin. I l est certain qu'il
aurait fallu plus d'unité de vues quant à la conception des
styles. C'est justement ce que je reproche à trop de nos
rues.
Le fait que chaque architecte construit suivant sa conception, que chaque propriétaire veut avoir un style particulier,
doit certainement contribuer à produire ce manque d'ensemble.
E n ce qui concerne la Grand'Place et certains beaux
ensembles que vous pourrez voir aux grands boulevards,
ou bien la place Royale ou la place des Martyrs, ensembles
à respecter, i l ne viendrait jamais à l'idée d'un moderniste

_

1573 —

(2 Décembre

1929)

de les modifier, car ce serait un crime ; tout est dominé
par trop d'individualisme. Mais là n'est pas le problème.
J'ai rappelé le concours des boulevards du Centre. C'est
ce qui nous a permis d'avoir certaines maisons, telles que
la Maison des Chats, l'église du Finistère, la maison
François I , le Grand Hôtel. Tout cela est le résultat du
concours de façades et milite plutôt pour ma proposition.
e r

Croyez-vous q u ' à l'époque on n'a pas discuté sur les différentes sortes de styles ? Beyaert a obtenu cependant, pour la
Maison des Chats, le premier prix et cet immeuble est toujours
considéré comme un chef-d'œuvre et considéré par certains
de l'époque comme trop innové. Ce concours a donc provoqué
des émulations salutaires au point de vue de l'architecture.
L'avenue des Nations n'est pas déplaisante du tout ; elle
a une certaine allure. Vous regrettez certaines tendances
modernes, mais si vous vous rendez à Amsterdam, à Rotterdam, à L a Haye, vous y voyez des ensembles modernes
admirables.
M . l'Echevin Lemonnier. On y voit des choses horribles.
M . Brunfaut. Vous semblez, Monsieur l'Echevin, particulièrement porté vers les styles anciens.
Lorsqu'un style est bien exécuté, i l est évidemment digne
de considération. Mais combien souvent on fait du très
mauvais style. A u point de vue de l'architecture moderne,
j'insiste sur les efforts faits en France, en Allemagne, et
surtout en Hollande. Si nous avions des ensembles semblables
arrêtés pour les environs du stade, comme cela enrichirait
le patrimoine commun !
On construit mal dans les nouveaux quartiers, à l'heure
actuelle, surtout dans le 2 district. Le coût des terrains
n'est peut-être pas en rapport avec ce que les propriétaires
peuvent donner. On construit de petites maisons à un étage,
avec toit français, et puis, voilà !
C'est épouvantable. Point de goût, ni d'ensemble. Cela
déprécie un quartier. Je le répète, vous faites des travaux
de voirie, vous placez l'électricité, vous faites tout ce qu'une
capitale doit faire, et le propriétaire répond à cela en construisant lamentablement.
•l'appelle votre attention sur ce point qu'à Schaerbeek
on a créé de nouveaux quartiers et organisé des concours
de façades qui ont donné des résultats magnifiques.
d

M . le Bourgmestre. Aux considérations qu'a fail valoir
M. Lemonnier, j ' e n ajoute une autre, qui est d'ordre budge-

(2 Décembre

1929)

— 1574 —

i aire. Quel que soit l'intérêt que puisse présenter la proposition
de M. Brunfaut, il est impossible, à l'heure actuelle, d'admettre
ce principe nouveau de dépense dans le budget de 1930.
Nous avons pour devoir de présenter à la Députation permanente un budget qui puisse être approuvé.
M. Brunfaut. I l est déjà en déséquilibre.
M. Semninckx. Vous venez bien de voter 50,000 francs.
M. TEchevin Lemonnier. Nous nous sommes beaucoup
préoccupés de ces questions de construction. Nous avons
indiqué des hauteurs minima et maxima. Nous devons
lutter constamment contre les architectes et les propriétaires
et même contre des conseillers communaux qui viennent
soutenir des revendications. Toutefois, i l ne faut pas être
arbitraire. Nous ne sommes armés que par le règlement.
Vous vous rappelez que le Conseil communal a permis d'élever
les constructions jusqu'à 31 mètres, plus le gabarit. Beaucoup
de personnes trouvent que cela est trop haut. D'autres, au
contraire, ne partagent pas cet avis, et à la Société d'Architecture, des architectes ont soutenu que les gratte-ciel
sont ce qu'il y a de plus beau.
C'est une question d'appréciation.
M. Brunfaut. Si c'est la question d'ordre budgétaire
que vous invoquez, je n'insiste pas sur ma proposition,
car je veux éviter qu'elle ne soit rejetée sans autre examen.
Je me bornerai donc à demander au Collège de porter son
attention sur la question. L a Ville fait de grands efforts
et i l est impossible que les propriétaires compromettent
ces efforts.
M. l'Echevin Lemonnier. Je demande à tous mes collègues,
de bien vouloir réfléchir à l'idée émise par M . Brunfaut.
Que la question vienne en section, que chacun m'apporte
son concours et m'indique le moyen le plus efficace pour
empêcher l'érection de vilaines constructions.
M. le Bourgmestre. Puis-je conclure de ce que vous venez
de dire, Monsieur Brunfaut, que vous retirez votre amendement ?
M. Brunfaut. Oui, mais à condition que la question soit
soumise à l'examen du Collège et de la Section.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
— L a proposition est renvoyée au Collège,

—

— 4575 —
CHAPITRE

111. -

§ I .
e r

SERVICES

(2 Décembre 4929)
SPÉCIAUX.

— Service du euz.

ART. 332. — « Exploitation de l'Usine à gaz », 42,102,425
francs.

if

0t

M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, nous constatons
que les dépenses pour la régie du gaz s'élèvent à 43,432,125
francs et que les recettes se chiffrent par 49,171,500 francs,
J'estime que ces prévisions sont mal établies, non conformes
aux résultats acquis à ce jour.
Mal établies, en raison des transformations profondes
apportées dans les procédés de fabrication.
D'ici quelques jours, entrera en activité la nouvelle batterie
pour la distillation du charbon.
Pour nous rendre compte de la situation exacte, il nous
faudrait un rapport autrement établi que celui qui nous
est remis sur l'exercice 1928.
J'ai déjà eu l'honneur de le dire, et i l y a quelques jours,
j'étais heureux d'entendre M . Verheven émettre la même
appréciation, en ce qui regarde le service des eaux.
Impossibilité totale de se faire une idée exacte de la
situation.
Pour ma part, je me refuse à suivre cette voie.
En ce qui regarde l'usine à gaz, je ne puis que renouveler
les critiques émises l'an dernier et notamment en ce qui
concerne l'achat des charbons, le manque de contrôle au
moment de la livraison.
On procède par coups de sonde, dites-vous. Mauvais système,
possibilité de fraudes énormes, particulièrement lorsque le
charbon est livré par chalands. Plus d'une fois, des chalands
ont quitté le quai, ayant encore à fond de cale de sérieuses
quantités de houille." A qui étaient-elles destinées?
Je me permets d'insister pour que le contrôle soit constant
et sévère.
Vers la fin de ce mois, la nouvelle batterie sera mise en
activité. I l convient d'attendre les premiers résultats pour
se rendre compte, mais pourtant, dès à présent, i l peut être
dit qu'un pas énorme est réalisé dans la modernisation de
notre outillage de fabrication et je n'hésite pas à dire que,
dans un avenir très rapproché, une batterie nouvelle pourrait
être installée et venir ainsi compléter l'installation nouvelle.
A propos de cette future extension, comme d'ailleurs

(2 Décembre

1929)

-

1576

-

pour faciliter les communications entre les différentes parties
de l'usine et le travail, ne conviendrait-il pas de procéder
au voùtement de la Senne, d a i s sa traversée de l'usine à gaz?
Travail très cher, oui, mais combien productif pour l'exploitation.
Si ce voûtement était impossible, j'estime la construction
d'un large pont des plus nécessaire.
Je demande à M . l'Echevin d'examiner cette suggestion.
Encore un mot à propos de l'exploitation de l'usine à gaz.
Les sous-produits autres que le gaz, tels goudron et dérivés,
produits ammoniacaux, matières d'épuration, résidus et
divers, auxquels i l conviendra d'ajouter, l'an prochain, le
coke métallurgique et le benzol, nous rapportent un peu plus
de 12 millions.
Y a-t-il indiscrétion à connaître les règles qui préskient
à la vente des sous-produits?
M . Verhaeghe-de Naeyer. C'est le grand point.
M . Vermeire. Sommes-nous marchands ou tributaires
d'un comptoir de ventes?
Que ce soit l'un ou F autre, ne pourrait-on nous donner
quelques renseignements à cet égard?
A u même article du budget, nous avons également le
service de la distribution. E n ce qui regarde cette partie
de notre service du gaz, nous avons déjà eu l'occasion d'en
dire un mot lors de la discussion de l'article 39.
Mais je pe.ise qu'il est nécessaire d'attirer votre attention
sur les méthodes de travail encore en honneur rue du Chêne.
Le Service de la distribution a encore et toujours recours,
pour le transport sur place des m a t é r i a u x et du matériel,
à l'emploi de charrettes à bras. I l en résulte une perte de temps
considérable pour le service, d'efforts inutiles pour les ouvriers,
de frais généraux pour l'exploitation.
L'emploi d'automobiles, comme dans les autres exploitations gazières, est préférable ; je me permets de demander
à l'Echevin d'examiner s'il n'y a pas lieu d'y avoir recours.
E t maintenant, un dernier mot sur l'ensemble. A u début
de novembre dernier, dans divers journaux de la capitale,
paraissait une note relative à l'emploi du gaz.
U n abonné écrit (cet abonné est parent de M . le consommateur) pour demander que soit facilitée et favorisée l'utilisation du gaz pour le chauffage industriel et domestique.
Quant à moi, je partage le sentiment exprimé et me permets
de demander à M . l'Echevin s'il ne voudrait pas examiner
les suggestions faites.

— 1577 —

(2 Décembre

1929)

Comment faciliter et favoriser l'emploi du gaz ?
En veillant à sa pureté ; évitez qu'il ne contienne trop
d'acide de carbone et, d'autre part, examinez s'il ne faudrait
pas fournir le gaz pour utilisation industrielle à un tarif
spécial plus réduit que le gaz d'éclairage ; c'est le régime
existant au Service de l'électricité.
M . Verhaeghe-de Naeyer. C'est ce qui se faisait antérieurement.
M . Vermeire. J'espère, mon cher collègue, que vous vous
joindrez à moi.
Avant de terminer, Mesdames et Messieurs, permettez-moi
de présenter quelques observations relatives aux Services
techniques de l'Usine à gaz.
Heures de travail. — Le personnel technique de l'Usine
à gaz a été exclu des dispositions favorables prises à l'égard
de la grosse majorité du personnel administratif en ce qui
concerne la réduction des heures de travail.
Ce dernier fournit actuellement et par an 5 2 x 3 3 ou
1,716 heures dont i l faut déduire 10 jours fériés et 18 jours
de congé qui, à raison de 6 heures par journée, font 108 heures.
Reste donc 1,548 heures.
Or, en déduisant les mêmes congés et les mêmes jours de
fête, nous constatons que les agents techniques de l'Usine
à g a z , de la-catégorie n o n astreinte au service de nuit, font
2,668 heures, soit 620 heures en plus par année, tandis
que les agents techniques astreints au service de nuit font
2,032 heures, soit 484 heures en plus par année.
Ces suppléments, à raison de 6 heures par jour, démontrent
que les deux catégories d'agents techniques désignées
effectuent respectivement 103 et 80 journées en plus par
année que les agents des cadres administratifs.
En prenant pour base les tiaitements maxima de chaque
catégorie d'agents techniques et en comparant les salaires
horaires découlant du nombre d'heures de travail, nous
trouvons les différences suivantes par rapport aux agents
du cadre administratif auxquels les catégories d'agents
techniques sont assimilés :
a) Salaire horaire du conducteur adjoint
—
—
commis d'ordre
b) —
—
conducteur .
—
—
commis principal
c) —
—
inspecteur adjoint .
—
—
sous-chef de bureau

.
.
.
.
.
.

. 12,04;
. 15,81 ;
. 14,70 ;
. 19,00 ;
. 17,62 ;
. 23,12.

(2 Décembre

1929)

—

1578

—

M a i s i l y a d'autres désavantages qu'il importe d'indiquer.
Ce sont c e u x q u i résultent du travail par équipes. L'agent qui

effectue le service de nuit ne peut guère compter sur le repos
du dimanche, ni des jours fériés. Les repos compensatoires
doivent généralement se prendre en semaine, tout comme
le repos du samedi après-dîner. D'autre part, les changements
permanents dans l'horaire de présence finissent par désorienter
le repos et rendent la vie de famille difficile, tout comme ils
obligent, lors des présences de nuit, à une consommation
supplémentaire de nourriture, bref, tous les désagréments
qui incombent aux travailleurs relevant de services continus.
Pour obvier à cette situation, les intéressés formulent
quelques demandes auxquelles i l ne serait que juste de
réserver un accueil favorable. Les voici :
1° Une compensation pécuniaire pour la différence d'heures
de service. Cette compensation serait de l'ordre de 25 p. c.
par rapport au traitement, partie mobile comprise ;
2° E n matière de pensions, assimilation aux avantages
consentis au personnel de la police et aux pompiers (bonification d'une année par tranche de cinq années de service).
Il y a lieu de faire remarquer que l'industrie du gaz est rangée
au nombre des industries insalubres.
Promotions. — L'arrêté organique de 1920 comprend,
en ce qui concerne le cadre technique de l'Usine à gaz :
Un ingénieur-directeur (grade occupé).
U n ingénieur principal (grade occupé).
U n ingénieur (ce grade n'a jamais eu de titulaire).
U n ingénieur adjoint (ce grade n'a jamais eu de titulaire).
Six inspecteurs (cinq titulaires, un vacant).
Cinq inspecteurs adjoints (deux titulaires, trois vacants).
Dix conducteurs (neuf titulaires, un vacant).
Dix-neuf conducteurs adjoints (cinq titulaires, quatorze
vacants).
Neuf surveillants hors cadre (il reste un titulaire, qui
quittera au 1 janvier prochain).
Depuis la réorganisation de 1920, i l n'y a eu que deux
nominations, alors qu'il y a eu vingt et un départs dans le
cadre technique.
L a transformation des installations a permis de réduire
le personnel, mais cette réduction est arrivée à son extrême
limite, si bien que le personnel ne peut plus disposer des
er

— 1579 —

È:

(2 Décembre

1929)

rongés auxquels i l a droit. Le fait s'est produit en 1928 et le
personnel n'a pu récupérer ces pertes rie rongé. Rien plus,
il y a eu nouvelle amputation en 1929. Celte situation n'est
vraiment pas tolérable, d'autant plus qu'il n'y a eu qu'une
seule absence pour maladie. Les conducteurs adjoints se
voient dans l'obligation de travailler tous les jours, les
dimanches et samedis compris, à cause du service continu
et parce qu'il n'y a plus un seul suppléant.
Cette situation a été signalée à un inspecteur, lequel a
promis qu'elle serait modifiée. L a fin de l'année approche
et rien n'a été fait.
Ce personnel mérite-t-il pareil sort, quand l'on sait qu'il
a été félicité pour le dévouement exemplaire dont i l a fait
preuve à l'occasion des gelées de février?
Il est incontestable que le remplissage des cadres s'impose
dans une certaine mesure ; qu'il y a lieu de procéder aux
promotions réglementaires et d'accorder aux agents le
rappel des congés dont ils ont été indûment privés.
Telles sont nos conclusions, ces dernières venant s'ajouter
aux revendications formulées dans le chapitre précédent.
M . l'Echevin Lemonnier. Je vais rencontrer succinctement
les observations de l'honorable M . Vermeire.
D'abord, il nous a dit que nos budgets étaient mal établis ;
que les recettes prévues étaient insuffisantes et que, évidemment, nous devions indiquer des sommes plus importantes
en recettes. Mesdames et Messieurs, nous avons fait notre
budget en nous basant sur les résultats acquis. Nous allons
mettre en activité de nouvelles installations ; nous ne savons
pas encore quels seront les résultats ; nous avons des espérances très sérieuses, mais i l faut attendre.
Il nous est impossible de vous indiquer aujourd'hui ce
que nous gagnerons l'année prochaine.
Vous avez critiqué la façon dont se fait la réception des
oharbons; d'après vous, i l y a des fraudes et i l n'y aurait pas
de contrôle.
M . Vermeire. L a livraison.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous avons d'abord le jaugeage
d'après le bateau et ensuite la pesée, ce qui prouve, Monsieur
Vermeire, que vous êtes mal renseigné.
Dans les magasins, nous n'avons ni boni, ni déficit, ce qui
prouve que les entrées et sorties sont bien contrôlées, ce qu'on
ne peut pas toujours faire dans l'industrie privée, car dans
cette dernière, on prévoit généralement une marge assez
II. — 102.

(2 Décembre

1020)

— 1580 —

large pour le boni ou le mali. Pour la vente des sous-produit*
nous traitons avec les comptoirs créés à cet effet et auxquels
s'adresseni les autres usines. Nous avons donc répondu aux
intentions du Conseil en agissant comme des industriels.
Si nous marchions seuls, en dehors des comptoirs, nous
aurions à craindre des pertes, notamment dans la vente de
notre sulfate. Vous nous dites que nous devrions pousser à
multiplier l'emploi du gaz, et notamment d'accorder des prix
inférieurs aux gros consommateurs.
Si j ' a i bon souvenir, vous souteniez le contraire autrefois :
c ' é t a i t aux petits consommateurs que vous vouliez voir
accorder des avantages. (Interruption.)
É t a n t donnés les progrès de l'éclairage électrique, qui
supplante de plus en plus l'éclairage au gaz, je suis d'avis
que nous devons favoriser l'emploi du gaz et j ' a i proposé au
Collège d'accorder des r é d u c t i o n s de prix d ' a p r è s l'importance
de l a consommation. Cette proposition est en ce moment
à l'examen de mon collègue l ' E c h e v i n des finances; i l est en
possession de tous les tableaux q u i permettent de faire les
calculs et de voir les r é s u l t a t s que cela donnera. Vous comprendrez que l a p r é o c c u p a t i o n de notre grand argentier est
de s'assurer que l a mesure ne nous mette pas en déficit. Au
d é b u t , nous y perdrons ..
M . Catteau. I l faut semer pour récolter.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. E n effet, nous allons semer,
mais nous ne r é c o l t e r o n s qu'au bout de l'année. Quoi qu'il
en soit, la question n ' a pas é t é perdue de vue.
M . Vermeire estime q u ' i l faudrait v o û t e r la Senne dans sa
t r a v e r s é e de l'usine. Ce projet est à l ' é t u d e depuis quelque
temps, mais le t r a v a i l e n t r a î n e r a i t une dépense considérable
et nous ne savons pas si celle-ci serait compensée par les
avantages é v e n t u e l s à en r é s u l t e r .
M . Vermeire a c r i t i q u é aussi l'emploi des charrettes au
service du gaz. Nous utilisons dans certains cas le transport
automobile, mais i l est des circonstances où une simple charrette est préférable. S i , par exemple, nos hommes doivent
aller placer un r é v e r b è r e , i l ne serait pas économique d'employer à cet effet un camion pouvant transporter deux tonnes
et q u i resterait immobilisé pendant toute une partie de la
j o u r n é e . L e transport automobile, dans de telles conditions,
c o û t e r a i t t r è s cher. C'est là, au -surplus, un détail d'organisation i n t é r i e u r e q u ' i l faut laisser à l ' a p p r é c i a t i o n des services, lesquels s'efforcent toujours de faire pour le mieux.
Vous nous avez r e p r o c h é de ne pas avoir rempli les cadres
du personnel technique, si bien que celui-ci est astreint à

—

: effet et
» des iiè?

1581

—

(2 Décembre

1929)

un t r a v a i l plus c o n s i d é r a b l e que le service administratif.
Je ne vois pas p o u r q u o i les agents du service technique
auraient à se plaindre si les services administratifs ont un
régime d i f f é r e n t d u leur.
Je ne vois pas L'intérêt de mettre en p a r a l l è l e les traitements d'un c o m m i s d'ordre et d ' u n surveillant à l'usine à
gaz. Cela n ' a r i e n de c o m m u n . Ce q u i nous p r é o c c u p e c'est
de maintenir le p r i x de revient à un t a u x n o r m a l et pour cela,
il faut m a i n t e n i r les charges de l ' e x p l o i t a t i o n en rapport
avec l a p r o d u c t i o n .
Nous n'avons pas r e m p l a c é les membres d u personnel q u i
ont disparu, parce que nous attendons la mise en marche
des installations nouvelles.
Prochainement, nous serons a p p e l é s à r e m p l i r les cadres.
On doit r e c o n n a î t r e que le personnel technique de nos usines
n'est pas é c r a s é par l a besogne, c'est une des raisons pour
lesquelles on recherche des fonctions chez nous. O n ne demande
pas aux hommes de donner des coups de collier, comme dans
les usines p r i v é e s . Chez nous, l a moindre heure est p a y é e
supplémentairement.
Permettez-moi, M o n s i e u r V e r m e i r e , de vous dire que vous
ne devriez pas toujours nous c r i t i q u e r , parce que nous essayons
de réaliser des é c o n o m i e s . V o u s ê t e s partisan convaincu de
la régie. O r , chaque fois que vous en avez l'occasion, vous ne
manquez pas de me reprocher de ne pas faire des d é p e n s e s
s u p p l é m e n t a i r e s . M a i s si les charges augmentent, i l doit
en r é s u l t e r n é c e s s a i r e m e n t une majoration d u prix de revient.
Comme vous le v o y e z , vos critiques tombent à faux.
Je n ' a i é t é saisi d'aucune r é c l a m a t i o n du personnel et
cependant, i l sait combien i l a les sympathies du Collège.
Si j ' a v a i s r e ç u une plainte, je n'aurais pas m a n q u é de l'examiner.
L e personnel peut ê t r e a s s u r é que nous veillons à ce q u ' i l
ne soit pas s u r c h a r g é de besogne, et q u ' i l se trouve dans une
situation convenable.

ot

fl-

ii'

tail'l'

M . V e r m e i r e . Je remercie M . l ' E c h e v i n d'avoir bien v o u l u ,
d'une part, r é p o n d r e aux observations que j ' a i p r é s e n t é e s ,
et, d'autre part, de nous avoir en m ê m e temps d o n n é un
renseignement q u i nous est t r è s p r é c i e u x .
E n ce q u i concerne les fournitures de charbon, c'est précis é m e n t le s y s t è m e du jaugeage a p p l i q u é à la r é c e p t i o n et à
vos inventaires, que je critique. E n effet, avec ce s y s t è m e , on
peut faire « cloper » tout ce q u ' o n veut.
Je ne comprends pas pourquoi l'on ne vide pas complètement les chalands qui a m è n e n t le charbon à l'usine à gaz,

(2 Décembre 1920)

—

1582 —

comme <>n le t'ait pour ceux qui d é c h a r g e n t leur cargaison
en face de l'usine d'électricité. Tout le charbon qui se trouve
dans la cale n'appartient-il pas à l'usine, le charbon du batelier devant se trouver dans des soutes réservées ? Si le fait
que j ' a i signalé é t a i t exceptionnel, on pourrait ne pas trop s'en
i n q u i é t e r ; mais cela se reproduit souvent, et je crains qu'il
n'y ait là une négligence au d é t r i m e n t de la caisse communale.
E n f i n , Monsieur l ' E c h e v i n , vous avez bien voulu me dire
que les sous-produits sont vendus à l'intervention des syndicats. J'en suis t r è s heureux et je ne regrette qu'une seule
chose, c'est que vous n'ayez pas aussi recours au syndicat
ouvrier lorsqu'il s'agit des conditions de t r a v a i l du personnel.
I l y a là une situation paradoxale, car i l est inadmissible
que l'on fasse fi de l'intervention syndicale lorsqu'il s'agit
(les agents de la régie, alors qu'on la trouve utile lorsqu'il
n ' y a que des marchandises en jeu.
On emploie des charrettes à bras pour le transport des
réverbères.
I l est inadmissible q u ' à l'heure actuelle, on emploie encore
pareil moyen de transport pour l'ensemble du service de la
distribution. O n ne se rend certainement pas compte du temps
nécessaire pour se rendre à pied d'oeuvre. Ne trouvez-vous
pas que les camions-automobiles employés toute la matinée
seraient tout désignés pour transporter tous les m a t é r i a u x ?
I l y a là quelque chose à examiner, et je vous demande
de le faire, si pas aujourd'hui, un peu plus tard, et cela dans
l ' i n t é r ê t du service m ê m e de l a régie.
E n ce q u i concerne les renseignements que vous m'avez
d o n n é s au sujet du personnel technique, je remarque qu'il
y a deux poids et deux mesures à l'égard de votre personnel.

M. l'Echevin Lemonnier. Je dois commencer par protester
contre les accusations continuelles que M . Vermeire lance
ainsi à l a légère. I l voit partout des voleurs.
Nos allèges sont visitées ; i l y a un brigadier qui les visite
de fond en comble. A u c u n d é t o u r n e m e n t ne se produit et
nous vous en avons d o n n é des preuves matérielles, puisque
les magasins sont équilibrés d ' a p r è s les entrées et les sorties
et je tiens à dire aussi que si l'on vole du charbon, cela ne
pourrait se faire qu'avec la complicité du personnel ; aussi,
je n'en crois rien.
M. Vermeire, C'est fort possible. {Protestations sur certains
bancs.)
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Je r é p o n d s de m o n personnel et

— 1583 —

(2 Décembre 1920)

je demanderai que M . V e r m e i r e ne fasse plus de ces accusations à l a l é g è r e . I l en est une notamment dont je vous
parlerai t a n t ô t , en c o m i t é secret.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n Remoortel.
M . Van Remoortel. J'y

renonce.

— L ' a r t c i l e 332 est

adopté.

— L ' a r t i c l e 333 est

adopte.

§ 2. — Service des eaux.
M . Vermeire. L e S e r v i c e des eaux laisse à l a Caisse c o m m u nale plus de 3 m i l l i o n s et d e m i de boni. P l u s p a r t i c u l i è r e m e n t
pource service, j estime q u i l y a u n non-sens. Voyons quelques
chiffres. A u s s i , j ' e s t i m e que le t a r i f actuel est exorbitant.
Les tarifs actuels nous donnent 600 hectolitres pour 45 fr.,
c ' e s t - à - d i r e que, en c o m p a r a n t le p r i x de vente au p r i x de
revient, on constate que le p r i x de revient au m è t r e cube est
de 79 centimes et d e m i , et le p r i x de vente aux a b o n n é s
fr. 1-33 le m è t r e cube, soit donc u n i m p ô t i n d i r e c t , pour chaque
m è t r e cube d'eau a l i m e n t a i r e , de 53 centimes et demi, ou
fr. 0,0053 pour chaque seau d'eau de 10 litres, puisque
M . l ' E c h e v i n a p a r l é de seau d'eau. Je c o n s i d è r e que c'est
vraiment un scandale; une pareille t a x a t i o n indirecte d é p a s s e
tout ce q u i est p r a t i q u é en l'occurrence.

*;.,

|t

al'

E n ce q u i concerne l a l o c a t i o n des compteurs, nous t r o u vons le m ê m e genre d'abus. P a r c o m p t e u r de 10 m i l l i m è t r e s ,
un paie fr. 28-50 de l o c a t i o n par an. O r , le dernier p r i x d'achat
de ces compteurs est de 175 francs fournis en magasin. L e
loyer revient donc à 16 p. c. d u p r i x d'achat. N'estimez-vous
pas que c'est e x a g é r é ?
S i vous voulez commencer à discuter technique ou amortissement financier, je puis vous dire une chose, c'est que le
prix est au moins trois fois t r o p é l e v é . O n demande 16 p. c.
du prix d'achat pour u n malheureux compteur de 175 francs.
Je dis donc q u ' à m o n sens, c'est une honte de frapper l a
population d'une pareille t a x e .
A propos de la c o n s o m m a t i o n , i l a é t é cité quelques chiffres.
J ' a i v o u l u les comparer à d'autres q u i figurent dans un ouvrage se r a p p o r t a n t à l ' a l i m e n t a t i o n des villes en eau potable.
Ce n'est pas l'ouvrage c i t é par M . V e r h e v e n , n i les observations q u ' i l a v a i t c i t é e s et faites par M . P u t z e y s . Cet ouvrage
a été fait par la s o c i é t é « U n i o n nationale des villes ». L a consommation moyenne est de 227 litres par jour et par habitant
dans les cités de plus d e 6 0 , 0 0 0 h a b i t a n t s . D ' u n e façon g é n é r a l e ,

(2 Décembre 1929)

— 1584 —

il faut compter sur un accroissement annuel de 6 litres par jour
d par habitant. Comparons ces chiffres qui ont été publiés
cl ceux des rapports et nous constaterons que cette même
progression se retrouve. E n effet, vous voudrez bien remarquer
alors que de 1906 à 1919, nous restons au-dessous de 38,500
abonnés.
E n 1920, nous atteignons 42,437 ; en 1925, 46,945 ; en
L928, 51,013, y compris 636 concessions sans compteurs.
11 n'y a donc pas de rapport.
Il y a donc, par rapport à 1920, 12,999 abonnés en plus,
ou 33 p. c.
Avons-nous développé notre service de captation dans les
mêmes proportions ? I l a é t é magistralement répondu par
M . Verheven, à cette question. Je n'y reviendrai plus en ce
moment
Je me permettrai encore de formuler trois observations
et je vous prie, Monsieur l'Echevin, de vouloir bien m'accorder un instant d'attention.
1° Je me permets d'insister pour que soient proscrites,
d'une façon définitive, les lampes à feu ouvert. I l est de beaucoup préférable d'employer les lampes à accumulateurs ;
2° Je demande si l'on ne pourrait pas, dans le plus bref
délai possible, rapproprier les locaux réservés aux agents de
garde. Ces locaux se trouvent dans un état infect et i l n'est pas
honorable, pour une administration, et très nuisible à la
santé des hommes, de vivre dans de semblables endroits.
Il est urgent qu'il soit remédié à cet état de malpropreté.
3° Enfin, une dernière demande. Je me permets d'insister
tout particulièrement pour que les préposés de la Ville qui
sont en rapport avec l'entrepreneur adjudicataire du creusement des tranchées, imposent la stricte exécution de la
clause du cahier des charges relatif à ce travail.
Vous me direz encore une fois que je jette la suspicion sur
vos employés. Néanmoins, je maintiens qu'une surveillance
active et sévère n'est pas toujours exercée. E n effet, d'après
les renseignements qui me sont parvenus et d'après ce que
j ' a i pu moi-même constater, les tranchées, au lieu d'avoir
80 centimètres, ont à peine 60 centimètres. E n outre, la
couche de sable rude qui doit être mise au fond des tranchées
et sur laquelle reposent les tuyaux, a, à peine, 4 à 5 centimètres
d'épaisseur, alors que le cahier des charges fixe cette épaisseur
à 10 centimètres.
Vous voudrez bien reconnaître que je me place au point
de vue de l'intérêt des finances communales.

_

15& —

(2 Décembre

1929)

Le fait de ne pas se conformer au cahier des charges, tant
au point de vue de la profondeur des tranchées qu'au point
de vue de l'épaisseur de la couche de sable rude, est de
nature à nous causer un réel préjudice, car, par suite des
trépidations du sol, résultat du passage des lourds camions,
il arrive très souvent que les canalisations se brisent comme
verre.
J'insiste, en outre, pour que l'entrepreneur respecte la
clause relative au paiement des indemnités familiales à ses
ouvriers.
Malgré les réclamations qui émanent des ouvriers, ceux-ci
n'ont pas obtenu satisfaction jusqu'à présent et i l est probable que la raison en est que l'entrepreneur, malgré les
rappels de la société de compensation, à laquelle i l doit être
affilié, n'a pas payé ses cotisations. Il en résulte que, par
suite, les ouvriers en sont victimes.
Je demande que M . l'Echevin et son service tiennent
strictement la main à ce que les clauses du cahier des
charges, en ce qui concerne les points que je viens d'indiquer, soient strictement observées.
M . l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Vermeire critique
les prix auxquels nous vendons l'eau. C'est le Conseil communal qui a fixé les tarifs. Les trouvez-vous exagérés ? Que
coûtaient les 600 hectolitres avant-guerre ? 27 francs. Que
vaut notre franc ? 14 centimes. Nous devrions faire payer
l'abonnement 189 francs et nous ne réclamons que 45 francs.
Nous exploitons ? Mais vous ne dites pas qu'aux ouvriers
nous ne demandons que 2 francs-or; pour 600 hectolitres,
ils paient 15 francs.
M . Brunfaut. Quels ouvriers ?
M . l'Echevin Lemonnier. Tous les ouvriers qui ont des
abonnements à 15 francs.
M . Brunfaut. Combien y en a-t-il ?
M . Vermeire. Les habitants des maisons ouvrières reconnues
comme telles et non propriétaires de celles-ci.
M . l'Echevin Coelst. Les autres ne paient pas et sont des
sous-locataires.
M . Brunfaut. Comment, ils ne paient pas ?
M . l'Echevin Coelst. C'est trop fort !
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur l'Echevin,
ne donnez pas le mauvais exemple.

(2 Décembre

1929)

— 1586 —

M. 1 Echevin Coelst. C'est trop fort, Monsieur le Bourgmestre. Ces ouvriers qui habitent les maisons ouvrières
paient des abonnements r é d u i t s ; ceux q u i habitent en
appartement ne paient pas pour l a plupart.
M. B r u n f a u t . Us paient, p u i s q u e c'est compris dans le
loyer.

M. le Bourgmestre. P a r courtoisie pour M . Vermeire,
permettez à M . l ' E c h e v i n de l u i r é p o n d r e .
M. l'Echevin Lemonnier. Je crois que m a réponse est
p é r e m p t o i r e . S u r ce rapport, je regrette comme vous que
nous devions é q u i l i b r e r notre budget au moyen de nos régies.
Ce s y s t è m e existe depuis cinquante ans. I l en é t a i t de même
pour l ' E t a t , q u i devait combler ses déficits avec certaines
régies. Q u a n d nous serons t r è s riches (rires), nous pourrons
r é d u i r e les tarifs et nous serons e n c h a n t é s de diminuer le
prix d u gaz et de l ' é l e c t r i c i t é .
M . Vermeire c r i t i q u e l'emploi des lampes à feu ouvert,
q u i peuvent causer des accidents. Je l u i ferai remarquer
que l'accident auquel i l fait allusion s ' é t a i t produit sur la
voie publique, donc à l ' e x t é r i e u r d u chantier. L'honorable
membre apprendra cependant avec plaisir que nous avons
c o m m a n d é des lampes f e r m é e s , c o m m e i l en existe au Service
des é g o u t s depuis un certain temps. ( Très bien ! Très bien!)
V o u s nous dites que des entrepreneurs se sont adressés
à des sociétés et que celles-ci n'auraient pas p a y é les indemn i t é s familiales à leurs ouvriers. Je ferai vérifier.
Seulement, de m a n i è r e g é n é r a l e , je vous ferai remarquer
que vous ê t e s toujours là à nous surveiller tout le temps,
comme le chat q u i guette une souris. (Vice hilarité.) E t de la
moindre v é t i l l e vous faites u n drame. A i n s i , nous voici réunis
en ce moment pour examiner un budget de plusieurs centaines
de millions et vous nous faites perdre notre temps avec de
pareilles vétilles. {Colloques.)
M . Vermeire. L e reproche que m'adresse M . l'Echevin,
je le l u i retourne. S i , en section des régies, i l voulait bien
nous entretenir de ce q u i se passe dans les régies au lieu de
nous occuper de temps en temps de questions de tramways,
nous ne serions pas obligés de p r é s e n t e r nos observations
à l'occasion de l a discussion d u budget.
E n ce q u i concerne les p r i x , vous invoquez ceux qu'on
p a y a i t avant la guerre. Je ne d é s i r e pas m ' e n occuper, car,
pour c e u x - l à , je devrais probablement tenir le m ê m e raisonnement que pour ceux-ci.

— 1587 -

(2 Décembre

1929)

Je constate que votre eau alimentaire revient, fournie
à l'abonné, à 79,5 centimes et que vous la livrez à fr. 1-33.
M. l'Echevin Lemonnier. Vos amis socialistes de l'agglomération la vendent-ils moins cher ? Non. Vos critiques
s'adressent aussi bien à eux q u ' à nous.
M. Vermeire. Nous constatons que le mètre cube d'eau
alimentaire rapporte à la caisse communale une taxe indirecte
de 53,5 centimes. Voilà le fait que je dénonce.
M. l'Echevin Pattou. E t les capitaux investis ?
M. Vermeire. Ils sont amortis, vous le savez mieux que
nous ; lisez les rapports, si vous n'en êtes pas encore convaincu.
En ce qui concerne les prix de faveur accordés à des
ouvriers habitant des maisons ouvrières, je voudrais connaître
le nombre exact des bénéficiaires de ces abonnements à prix
réduit.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous vous le donnerons, Monsieur
Vermeire.
M. Vermeire. Cela devrait être publié; tout le monde
devrait le savoir.
M. l'Echevin Lemonnier. Tout le monde le saura, Monsieur
Vermeire. (Rires.)
M. Vermeire. Je me permets d'attirer encore l'attention
toute spéciale de M . l'Echevin sur le dernier point de mon
intervention relatif au respect des cahiers des charges.
Je lui demande de faire veiller à cela et d'exiger des entrepreneurs qu'ils exécutent les clauses auxquelles ils ont
souscrit.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez raison.
M. Vermeire. E n ce qui concerne les indemnités familiales,
vous me dites que les ouvriers sont payés par le patron ou
une société. C'est précisément ce que je reproche au régime
actuel et je regrette que vous ne l'ayez pas compris.
Le délégué de la Ville a pour devoir de veiller à cela. C'est
une clause à imposer.
Je me suis permis de demander des éclaircissements et
l'on ne m'a pas répondu.
L'entrepreneur est affilié à une caisse de compensations.
Qu'il y reste affilié, qu'il paie ses cotisations. Pourquoi
direz-vous ? Mais parce qu'il bénéficie de certains avantages.

(2 Décembre

1929)

— 1588 —

G'esl prévu par la loi. Vous avez pour devoir de faire respecter la loi,et les entrepreneurs n'ont pas le droit d'échapper
aux obligations contractées.
Vérifiez si les salaires sont exacts et surtout si toutes les
clauses relatives au paiement sont respectées.
Le même état de choses se trouve chez l'entrepreneur
occupé aux grands travaux du tunnel en construction à la
place Rogier. Les indemnités ne sont pas payées. Le personnel ouvrier s'est plaint.
M . l'Echevin Lemonnier. Pas auprès de moi.
M . Vermeire. C'est parce qu'il y a trop de distance entre
les ouvriers et vous, que les plaintes ne vous parviennent pas.
Je vous signale la chose.
Je crains qu'il n'y ait là un manque de contrôle systématique qui permette aux entrepreneurs d'éluder les clauses
qu'ils ont acceptées pour obtenir les travaux de la Ville.
— Les articles 3 3 4 et 3 3 5 sont adoptés.
§ 3. — Service de

Vélectricité.

A R T . 3 3 6 . — « Usines d'électricité, canalisations et horloges électriques. — Frais d'exploitation et d'entretien » :
50,000,000

de francs.

M. Speeckaert. Puisque cet article se rapporte au fonctionnement des horloges électriques, je voudrais demander
que les services compétents veillent à ce que ces horloges
marchent d'accord. Nous constatons, en effet, entre les différentes horloges publiques, des différences qui vont parfois
jusqu'à 5 et même 1 0 minutes. I l ne sert à rien d'avoir des
horloges, si elles n'indiquent pas l'heure exacte.
Je voudrais aussi que ces horloges fussent placées à des
endroits plus visibles. I l arrive, en effet, que, par suite d'une
transformation à une façade, l'horloge qui s'y trouve apposée
n'est plus en vue. C'est le cas, notamment, pour celle qui
se trouve au coin des rues de Tabora et du Marché-auxPoulets.
M. le Bourgmestre. L'horloge à laquelle vous faites allusion est placée à un endroit très visible, à l'angle de la rue
de Tabora et du Marché-aux-Herbes.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous êtes allé, Monsieur Speeckaert, sur la chasse réservée de M . Catteau. (On rit.) C'est

— 1589 —

(2 Décembre

1929)

lui. en effet, qui avait l'habitude de soulever la question des
horloges électriques.

te

M. Catteau. Mais j ' y ai renoncé, devant le succès de mes
*

interventions ! {Nouveaux rires.)

M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons malheureusement un
système d'horloges électriques défectueux, parce que le courant leur est transmis par fils aériens. I l suffit d'un ouragan
ou de la maladresse d'un ouvrier occupé à une façade et qui
touche les fils, pour que le circuit soit dérangé.

ni.

M. le Bourgmestre. Certaines installations irrégulières de
T. S. F. installées par des particuliers peuvent aussi déranger
la marche des horloges.
M. Speeckaert. Je regrette d'avoir, comme vient de le dire
M . l'Echevin, chassé sur le terrain de M . Catteau. Mais je
pense cependant que mon observation est pertinente.

M. Van Remoortel. Et elle arrive « à son heure » !

{Sourires.)

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, je m'excuse de devoir
intervenir à nouveau, mais j ' y suis bien obligé, puisque les
articles du budget relatifs aux régies se suivent et que je
désire présenter des observations au sujet de chacune d'elles.
A u budget, en ce qui concerne l'électricité, les résultats
financiers favorables sont plus beaux encore que dans les deux
services précédents. Ils atteignent, en prévisions, 20 millions;
cela représente 39 p. c. du service d'exploitation. Ce n'est
rien : une paille !
Pour l'exploitation, nous voudrions vous demander de revoir les critiques émises l'an dernier et restées debout à l'heure
actuelle. Rien n'a été fait ; les travaux engagés sont considérables et peut-être faudra-t-il attendre leur achèvement
pour se rendre compte de la véritable situation. Mais quand
les travaux seront-ils achevés ? Voilà la question que l'on se
pose. I l est cependant un point sur lequel je voudrais attirer
l'attention du Conseil et principalement celle de M . l'Echevin
en particulier. A l'usine centrale d'électricité, il y a deux sortes
d'ouvriers : ceux occupés par des entrepreneurs et ceux
employés par le service proprement dit. Les premiers appelés
sont nommés des ouvriers en régie. Us sont chargés des transports des charbons, des suies et cendrées et divers travaux
d'entretien. Cela nous amène à constater des choses parfois
extraordinaires. A u x mêmes travaux, sont employés parfois
des ouvriers d'entrepreneurs et d'autres. Vous rendez-vous
compte de la situation difficile que présente pareil fait ? Qui

fooofoi'i \uv\nv p isa agnini 9p ?ii)uenfr »rj -.^wnxtua «< PW
M I A « 3 | sncp »«WH *iBí0\ j u o tub *\hui*ni>ut putym p
f o t *{ *noj assaa^oi mh »ui^qojo un «ÍJ >%iUinm*\fa

baiali

— 1591 —

(2 Décembre

1929)

dérable que les charbons sont jetés par petites fractions.
Actuellement, la plupart de nos chaudières sonl encore
chargées à la main. Pour les installations nouvelles, n o u s
avons prévu le chargement m é c a n i q u e et la q u a n t i t é de fumée
sera considérablement réduite.
M . Verheven. Et le tirage force .'
M . l'Echevin Lemonnier. Dans certains milieux, on se
plaint de ce que, s'il diminue la fumée, i l augmente la q u a n t i t é
de cendres.
— L'article 336 est a d o p t é .
— L'article 337 est a d o p t é .

§ 4. — Service des recettes <ics régies.
A R T . 338. — « Traitements du personnel, frais d'administration, etc. » : 4,300,000 francs.
M . Vermeire. E n ce qui concerne le service de la comptabilité des régies, depuis l'époque où les bureaux de la comptabilité des régies ont été transférés à l'ancien Hôtel communal
de Laeken, le personnel n'a cessé de se plaindre des charges
que lui occasionne ce transfert. Aucune indemnité ne lui est
accordée, alors que les frais de déplacement, en raison même
de l'éloignement des nouveaux locaux, sont doublés et triplés.
Ceux des agents qui désirent prendre le repas du midi à
la maison ont, pour le moins, 3 francs de frais journaliers,
iien que pour leur déplacement. Cette somme est doublée
pour ceux habitant les faubourgs. Quant aux agents résidant
à Moortebeek ou à Boitsfort, ils sont absents du domicile
pendant douze heures en moyenne, puisqu'il leur est impossible
d'user des deux heures et demie de repos du midi pour
retourner à la maison.
Le choix des locaux actuels est aussi peu heureux pour le
public. Ce déplacement à Laeken, pour la plupart des abonnés,
entraîne des pertes de temps et d'argent. Se figure-t-on ce
que représente le voyage d'un abonné des eaux venant des
confins d'Uccle ? I l serait rationnel qu'un service public
de cette importance fût logé dans des locaux moins éloignés.
Public et personnel y trouveraient un sérieux profit.
Mais le public se plaint également de ce que, en raison de
la fermeture des locaux entre midi et quatorze heures et demie,
il doit se déplacer à des heures où bureaux et ateliers sont en
pleine activité.

(2 Décembre

1929)

-

1592

-

Ne pourrait-on assurer la permanence en supprimai la
fermeture à midi ? Ce serait l'occasion de comprendre dans
l'équipe permanente, les agents que leurs domiciles trop
éloignés privent, dans une certaine mesure, de la joie de se
trouver parmi leurs enfants
Pour nous résumer, nous demandons : a) le transfert des
locaux vers le centre de la ville ; b) la création d'une permanence à l'heure de midi.
M . l'Echevin Coelst. Déplacer l'Hôtel communal ?
M . Vermeire. Évidemment non, mais déplacer les services
et utiliser l'Hôtel communal à d'autres fins. I l serait de
beaucoup préférable que tous les services fussent réunis au
Palais du Midi.
Les bureaux sont fermés de midi à deux heures et demie.
Il est très certain que cela ne convient pas du tout aux travailleurs.
Un membre. Ils n'ont q u ' à utiliser les comptes-chèques
postaux.
M . Vermeire. Tout le monde n'emploie pas la méthode
Solvay et la classe ouvrière moins que toute autre. Du reste,
lorsque vous allez à la poste, à l'heure de midi, il faut
également faire la file et attendre très longtemps.
Je demande que l'on examine avec beaucoup d'attention
et avec la volonté de voir donner satisfaction au public, la
possibilité de maintenir les guichets ouverts à l'heure de
midi. On n'a aucune raison de fermer à cette heure-là.
Enfin, je voudrais aussi, en ce qui concerne le personnel,
attirer votre attention, comme pour le Service du gaz, sur le
manque total de remplissage des cadres.
Situation du personnel. — On occupe dans les bureaux, en
qualité de commis aux écritures, un certain nombre de releveurs-encaisseurs, parmi lesquels i l en est qui effectuent cette
besogne depuis de nombreuses années. Or, ces agents, qui,
en fait, devraient être classés dans la catégorie des commis
d'ordre, n'obtiennent pas cette nomination et se voient,
par conséquent, privés des avantages que leur ancienneté
dans le cadre devrait leur valoir.
Le problème précédent pose celui de la revision des cadres
« employés ». C'est une mesure qui s'impose, quand i l est
prouvé que le cadre ne répond plus, dans un sens ou dans
l'autre, aux nécessités nouvelles. Des modifications dans ce
sens viennent encore d'être votées, le 4 novembre dernier, par
le Conseil communal. (Service des cultes, inhumations, etc.)

Ice'mbre 1929)
( >r, le cas se |>ose nette:

L'accroissement du nom
résultant
mation,
qu'il es^
gré toi

journi

(difical i
idérabl

ue le pe
volont
sept li
>puye>
ilité ,
lemi

Ra|>|
Service
en 1918.
de 10,00!
rant des i
passé de 2
Service du
créances l i l
constatons,
atteinte en I
tation de p u
tarifs n'atteint
Si la centrali
tion des effectil
réduction aussi î
L a revision d<
Il serait raisonna;
une solution rati<
du personnel intél
de consultation.

Je sais que vous a\
ressé; je n'insiste don
que vous prendrez d
'<ii aci ordei
' "«lit es I
iemonnn
probal
<b

\

des régies, ou
lomplications
jur La consomfcail, si bien
i s a n l , main t ' ancienne
f

»

que le
agents
', plus
'ouest
au

(2 Bécembre 1929)

-

1592

-

Ne p o u r r a i t - o n assurer la permanen»
fermeture à m i d i ? Ce serait l'occasi<
l ' é q u i p e permanente, les agents qu
éloignée p r i v e n t , dans une certaine
t rouver parmi leurs enfants

fes trop
fie de se

Pour nous r é s u m e r , nous d e m a n
Idéaux vers le <-"utre de l a v i l l e ;
de m i d i .
manence p
M . 1T
M . V€

(d, utili
beaucoi
Palais (
Les b i
I I est t n
vailleurs.

5t. D é p l a c e r 1'

Cervices
ferait de
tunis au
«demie.
Six tra-

î m e n t non,
îmunal à d
le tous les s
es de m i d
la ne c o n \

Un met
postaux.
M . Verr
S o l v a y et
lorsque vo
également t
J e demain
et avec l a vol
p o s s i b i l i t é de
m i d i . On n'a a
E n f i n , je v o u
attirer votre a t U
manque t o t a l de
Situation du per

qualité de commis
Teor?-encaisseurs. i
te depuis déSk
e&Uh. devraient ell
-ir*. n obtiennent
f v ciMcèquent. privé.
-•- i l * - devrait 1
- - '- ' •
-den

de n'«
q

hode
'este,
faut

1593

-

(2 Décembre

1929)

Or, le cas se pose nettement a la comptabilité des régies, où
'accroissement du nombre des abonnés, les complications
's sur la consomrésultant de la modifient ion des I ni il'
I r a v a i l , si bien
niation, ont considérablement aug
Suffisant, malqu'il est patent que le personnel a
u, rancit'iuic
gré toute sa bonne volonté, malgr

journée de travail de sept heures ait
Rappelons, pour appuyer notre
5*4 des ré
Service de la compi
en 1918. Ils sont |
'ni nu noj
de 10,000 compte;
v ont
l'ant

d e s cinq
dei'i
passé de 2,000,00
Service du content I
créances litigieuses
constatons, alors que 1
atteinte en 1929 est déffl
tation de piès de 480 p
tarifs n'atteint qu'une moyi

r

le
its

e servie
'0,000

Si la centralisation de la ce
tion des effectifs, elle ne peu*
réduction aussi importante que
La revision des cadres est dt
Il serait raisonnable que l'on aboi
une solution rationnelle, en s'aida,
du personnel intéressé, par la créatk
de consultation.
Je sais que vous avez reçu les délègues
ressé; je n'insiste donc pas davantage aup
que vous prendrez d'urgence les mesures
pour lui accorder satisfaction et, d'autre part,
au public toutes les facilités nécessaires.
M . l'Echf

du Midi
nous sera

l'immeubley***

stion des locaux
solutionnée
ment posses
1

transférée ailleT?
Néanmoins, nous a
attendant, de trouver urf
J'ai sous les yeux unee p
dans laquelle ils reconnaissent /
de nous occuper de cette affaii\
domicile assez éloigné, nous seriom
les autoriser à rester à midi, car i l no
que les agents fassent leur service entre

industrielle

ssibilité

(2 Décembre 192!»)

— 1590 —

porte la r e s p o n s a b i l i t é du t r a v a i l fourni, comment contrôler
les nombres d'heures fournies par les ouvriers d'entrepreneurs, c o m m e n t s ' o p è r e le d é c o m p t e ?
Je demande que les ouvriers o c c u p é s à l ' i n t é r i e u r de l'usine
à l ' e x c e p t i o n de ceux q u i sont o c c u p é s au montage et à là
r é p a r a t i o n des machines, soient exclusivement des ouvriers
d u service de l'usine.
J e demande encore c o m m e n t m e t t r e fin aux formidables
é m i s s i o n s de f u m é e de l'usine d ' é l e c t r i c i t é . L a population
r é c l a m e . N o u s r é c l a m o n s , nous, contre les pertes que l'on
occasionne à l'usine ; i l y a certainement u n mauvais réglage
des c h a u d i è r e s , u n m a u v a i s r é g l a g e des c h e m i n é e s et cela
r e p r é s e n t e une perte q u ' i l faut é v i t e r à t o u t prix.
A u n autre point de v u e , i l nous a é t é c o m m u n i q u é que
l ' e m p l a c e m e n t choisi pour le m o n u m e n t d u T r a v a i l est le
terre-plein s i t u é entre les deux ponts. S i on ne prend pas les
mesures n é c e s s a i r e s , l ' a d m i r a b l e m o n u m e n t sera rapidement
abimé.
V o i l à les observations que je d é s i r a i s p r é s e n t e r concernant
ces divers points.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . M . V e r m e i r e se plaint du prix
de l ' é l e c t r i c i t é et des b é n é f i c e s que nous r é a l i s o n s . Mais i l
est t r è s h e u r e u x , pour l ' é q u i l i b r e de notre budget, que nous
r é a l i s i o n s ces . b é n é f i c e s .
M . V e r m e i r e formule des plaintes concernant l a situation
des ouvriers d'entrepreneurs, que l ' o n appelle ouvriers de
r é g i e . Ces o u v r i e r s sont e n g a g é s par des entrepreneurs à qui
on adjuge le t r a n s p o r t des charbons et des c e n d r é e s . Ces
o u v r i e r s sont e n g a g é s à t i t r e t e m p o r a i r e . Ils peuvent donc
ê t r e c o n g é d i é s q u a n d i l n ' y a plus de besogne. C'est précisém e n t ce q u i v a se produire incessamment, lorsque nous aurons
d é m o l i les vieilles chaufferies, car, pour les nouvelles
chaufferies, nous n ' a u r o n s plus besoin d u m ê m e nombre
d'hommes.
S i ces ouvriers a v a i e n t é t é a t t a c h é s au service de l a Ville,
ils auraient d ù ê t r e c o n s e r v é s i n d é f i n i m e n t .
E n ce q u i concerne les i n s t a l l a t i o n s , à l a Centrale, la nouvelle sous-station à 3 6 , 0 0 0 v o l t s doit ê t r e a c h e v é e dans le
c o u r a n t de l ' a n p r o c h a i n .
U n groupe de t r a n s f o r m a t e u r a é t é m o n t é provisoirement,
de sorte que l a c o n n e x i o n avec N n t e r - B r a b a n t fonctionne.
E n ce q u i concerne l a q u e s t i o n des f u m é e s , Mesdames et
Messieurs, c'est là u n p r o b l è m e q u i i n t é r e s s e tout le monde,
et s u r t o u t les i n d u s t r i e l s q u i ont leurs usines dans les villes
o u à p r o x i m i t é . L a q u a n t i t é de f u m é e est d ' a u t a n t plus consi-

_
mk

1591 —

(2 Décembre 1929)

dérable que les charbons sont j e t é s par polit os fractions.
Actuellement, la plupart de nos chaudières sont encore
chargées à la main. P o u r les installations nouvelles, nous
avons prévu le chargement m é c a n i q u e et la q u a n t i t é de fumée
sera c o n s i d é r a b l e m e n t r é d u i t e .
M . Verheven. E l le tirage force?

)»,/

d

M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Dans certains milieux, on se
plaint de ce que, s'il diminue la fumée, i l augmente la q u a n t i t é
cendres.
e

-

L'article 330 est a d o p t é .

— L'article 337 est a d o p t é .
Ifc§ 4.

— Service des recettes ^des

régies.

M?A R T . 338. — « Traitements du personnel, frais d'administration, etc. » : 4,300,000 francs.

i

M . Vermeire. E n ce q u i concerne le service de la comptabilité des régies, depuis l ' é p o q u e où les bureaux de la comptabilité des régies ont été t r a n s f é r é s à l'ancien Hôtel communal
de Laeken, le personnel n'a cessé de se plaindre des charges
que l u i occasionne ce transfert. Aucune i n d e m n i t é ne l u i est
accordée, alors que les frais de d é p l a c e m e n t , en raison m ê m e
de l'éloignement des nouveaux locaux, sont doublés et triplés.
Ceux des agents qui désirent prendre le repas du midi à
la maison ont, pour le moins, 3 francs de frais journaliers,
rien que pour leur d é p l a c e m e n t . Cette somme est doublée
pour ceux habitant les faubourgs. Quant aux agents r é s i d a n t
à Moortebeek ou à Boitsfort, ils sont absents du domicile
pendant douze heures en moyenne, puisqu'il leur est impossible
d'user des deux heures et demie de repos du midi pour
retourner à la maison.
Le choix des locaux actuels est aussi peu heureux pour le
public. Ce d é p l a c e m e n t à Laeken, pour la plupart des abonnés,
e n t r a î n e des pertes de temps et d'argent. Se figure-t-on ce
que r e p r é s e n t e le voyage d'un a b o n n é des eaux venant des
eonfins d'Uccle ? I l serait rationnel qu'un service public
de cette importance fût logé dans des locaux moins éloignés.
Public et personnel y trouveraient un sérieux profit.
Mais le public se plaint également de ce que, en raison de
la fermeture des locaux entre midi et quatorze heures et demie,
il doit se déplacer à des heures où bureaux et ateliers sont en
pleine a c t i v i t é .

(2 Décembre

1929)

-

1592

-

Ne pourrait-on assurer la permanence en supprimant la
fermeture à midi ? Ce serait l'occasion de comprendre dans
l'équipe permanente, les agents que leurs domiciles trop
éloignés privent, dans une certaine mesure, de la joie de se
trouver parmi leurs enfants
Pour nous résumer, nous demandons : a) le transfert des
locaux vers le centre de la ville ; b) la création d'une permanence à l'heure de midi.
M . 1*Echevin Coelst. Déplacer l'Hôtel communal ?
M . Vermeire. Évidemment non, mais déplacer les services
et utiliser l'Hôtel communal à d'autres fins. I l serait de
beaucoup préférable que tous les services fussent réunis au
Palais du Midi.
Les bureaux sont fermés de midi à deux heures et demie.
Il est très certain que cela ne convient pas du tout aux travailleurs.
Un membre. Ils n'ont q u ' à utiliser les comptes-chèques
postaux.
M . Vermeire. Tout le monde n'emploie pas la méthode
Solvay et la classe ouvrière moins que toute autre. Du reste,
lorsque vous allez à la poste, à l'heure de midi, il faut
également faire la file et attendre très longtemps.
Je demande que l'on examine avec beaucoup d'attention
et avec la volonté de voir donner satisfaction au publie, la
possibilité de maintenir les guichets ouverts à l'heure de
midi. On n'a aucune raison de fermer à cette heure-là.
Enfin, je voudrais aussi, en ce qui concerne le personnel,
attirer votre attention, comme pour le Service du gaz, sur le
manque total de remplissage des cadres.
Situation du personnel. — On occupe dans les bureaux, en
qualité de commis aux écritures, un certain nombre de releveurs-encaisseurs, parmi lesquels i l en est qui effectuent cette
besogne depuis de nombreuses années. Or, ces agents, qui,
en fait, devraient être classés dans la catégorie des commis
d'ordre, n'obtiennent pas cette nomination et se voient,
par conséquent, privés des avantages que leur ancienneté
dans le cadre devrait leur valoir.
Le problème précédent pose celui de la revision des cadres
« employés ». C'est une mesure qui s'impose, quand i l est
prouvé que le cadre ne répond plus, dans un sens ou dans
l'autre, aux nécessités nouvelles. Des modifications dans ce
sens viennent encore d'être votées, le 4 novembre dernier, par
le Conseil communal. (Service des cultes, inhumations, etc.)

— 1593 —

(2 Décembre 1929)

Or, le eus se pose nettement à la c o m p t a b i l i t é des régies, où
l'accroissement d u nombre des abonnes, les complications
r é s u l t a n t de l a m o d i f i c a t i o n des tarifs, des taxes sur la consomm a t i o n , ont c o n s i d é r a b l e m e n t a u g m e n t é le t r a v a i l , si bien
q u ' i l est patent que le personnel actuel est insuffisant, m a l gré toute sa bonne v o l o n t é , m a l g r é que, pour l u i , l'ancienne
j o u r n é e de t r a v a i l de sept heures ait é t é maintenue.
Rappelons, pour a p p u y e r notre d é m o n s t r a t i o n , que le
Service de l a c o m p t a b i l i t é des r é g i e s c o m p t a i t 213 agents
en 1918. Ils sont actuellement au nombre de 132. O r , plus
de 10,000 c o m p t e u r s n o u v e a u x ont é t é placés dans le courant des c i n q d e r n i è r e s a n n é e s . L e service des garanties est
passé de 2,000,000 en 1920, à 7,000,000 en 1928. Q u a n t au
Service d u c o n t e n t i e u x , q u i , en 1923, accusait un t o t a l de
c r é a n c e s litigieuses d'une v a l e u r de 47,723 francs, nous
constatons, alors que l ' a n n é e n'est pas é c o u l é e , que la somme
atteinte en 1929 est d é j à de 232,095 francs, soit en augmentation de p i è s de 480 p. c , alors que l ' a u g m e n t a t i o n des
tarifs n ' a t t e i n t q u ' u n e m o y e n n e de 30 p . c.
S i l a c e n t r a l i s a t i o n de la c o m p t a b i l i t é a permis une r é d u c tion des effectifs, elle ne peut, en a u c u n cas, justifier une
r é d u c t i o n aussi i m p o r t a n t e que celle c o n s t a t é e actuellement.
L a revision des cadres est devenue de toute n é c e s s i t é .
I l serait raisonnable que l ' o n aboutisse, dans cette voie, à
une solution r a t i o n n e l l e , en s'aidant de la c o l l a b o r a t i o n
du personnel i n t é r e s s é , par l a c r é a t i o n d'une Commission
de c o n s u l t a t i o n .
Je sais que vous avez r e ç u les d é l é g u é s d u personnel i n t é r e s s é ; je n'insiste donc pas davantage a u j o u r d ' h u i . J ' e s p è r e
que vous prendrez d'urgence les mesures indispensables
l>our l u i accorder satisfaction et, d'autre part, pour accorder
au public toutes les facilités n é c e s s a i r e s .
M . l'Echevin Lemonnier. L a question des locaux d u P a l a i s
du M i d i p o u r r a probablement ê t r e s o l u t i o n n é e l o r s q u ' i l
nous sera possible de prendre c o m p l è t e m e n t possession de
1 immeuble, c ' e s t - à - d i r e lorsque l ' E c o l e industrielle sera
t r a n s f é r é e ailleurs.
N é a n m o i n s , nous avons d é j à e x a m i n é l a possibilité, en
attendant, de t r o u v e r une solution.
J ' a i sous les y e u x une p é t i t i o n é m a n a n t des agents et
dans laquelle i l s reconnaissent que nous leur avons promis
de nous occuper de cette affaire. P o u r ceux q u i ont leur
domicile assez é l o i g n é , nous serions d i s p o s é s , en principe, à
les autoriser à rester à m i d i , car i l nous est assez indifférent
que les agents fassent leur service entre m i d i et deux heures,

(2 Décembre

1929)

— 1594 —

du momenl que cette faculté n'est pas une cause de désorganisation. Cette question est à l'étude.
M . Brunfaut. Que ferez-vous des nouveaux locaux de
l'Hôtel communal'?
M . le Bourgmestre. Ce n'est que dans deux ans que la
question sera tranchée.
— L'article 338 est adopté.
— L'article 339 est adopté.
§ 5. — Service de Vaffichage public.

— L'article 340 est adopté.
§ 6. — Marchés

en

régie.

— Les articles 342 et 343 sont adoptés.
§ 7. — Halles.

— Les articles 345 et 346 sont adoptés.
§ 8. — Abattoir.

— Les articles 348 et 349 sont adoptés.
§ 9. — Minque et marché

au poisson.

— Les articles 351 et 352 sont adoptés.
§ 10. — Service du nettoiement de la, voirie.

— Les articles 353 et 354 sont adoptés.

***
Corps des sapeurs-pompiers.
Déclaration

de M. le Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. A u moment où nous terminons l'examen des dépenses du service ordinaire, je voudrais faire une
déclaration. Vous vous rappellerez qu'à l'occasion de la
discussion de l'article 62 du budget, j ' a i dit que nous possédions, au Corps des sapeurs-pompiers, dix appareils permettant aux membres du personnel de pénétrer dans des locaux
envahis par la fumée et l'acide carbonique.

— 1595 -

(2 Décembre

1929;

M. Vermeire m'avait interrompu par une dénégation 1res
formelle, me disant q u ' i l n'y avait que trois appareils. J ' a i
répété q u ' i l y en avait d i x et i l a persisté à soutenir, prétendant savoir mieux que moi ce qui se passe dans mes services,
qu'il n'y en avait que trois.
L'honorable M . V a n Remoortel avait spirituellement
suggéré d'apporter pour vérification, les casques à l'Hôtel
de Ville, au cours de l'une de nos séances. C'était très ingénieux, d'autant plus que l ' a t m o s p h è r e de la salle de nos
séances est souvent irrespirable ; nous aurions pu faire
l'essai des casques. (Rires.) Je n ' a i pu cependant déférer au
vœu de M . V a n Remoortel, car i l aurait p u arriver que l'on
eût besoin de ces appareils au moment m ê m e où ils auraient
été i c i . Je dépose sur le bureau d u Conseil communal, à défaut
des casques la liste détaillée des dix appareils, avec indication
pour chacun : 1 ° de l a m a r q u e , . 2 ° de la voiture dont le m a t é riel comporte le casque et 3 ° du poste de pompiers où l a voiture est remisée.
Ce document coupe court à toute discussion. I l établit,
d'une m a n i è r e précise et irréfutable, que ma déclaration é t a i t
conforme à la vérité et que l'honorable M . Vermeire s'est
trompé.
M. Brunfaut. Quels modèles de casques a-t-on employés?
M. le Bourgmestre. Les modèles sont énumérés dans le
document ; i l y a d i x casques en service. Je tenais à édifier
le Conseil et a l u i prouver que quand j'avance un fait, c'est
en connaissance de cause.
M. Van Remoortel. Nos pompiers ont-ils des v ê t e m e n t s
en amiante q u i leur permettent de traverser le feu ? N o n !
M. le Bourgmestre. J ' a i déjà r é p o n d u sur ce point. Vous
pourrez lire m a r é p o n s e dans le Bulletin communal.
— L'incident est clos.

TITRE II. — Recettes du service ordinaire.
CHAPITRE 1 .
er

—

RECETTES

§ 1 . —
er

Centimes additionnels aux impôts

ORDINAIRES.

Impôts.
cédulaires

sur les revenus.

M. le Bourgmestre. N o u s avons à voter sur le règlemenl
se rapportant aux articles 357, 360 et 362.
II. - 103.

(2 Décembre 1929)

-

1596 —

— Il est procédé ¡111 vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
L2 membres répondent non.
— En conséquence, le règlement est adopté (1).
Oui vole pour : M M . Wauwermans, Pattou, Waucquez,
lluisman V a n den Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove, MUe Vromant
MM. Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain et Max.
m

m

e

e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielernans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen et Leclercq.
— Les articles 355 à 364 sont adoptés.
A R T . 365. — « Trente centimes additionnels à la taxe
spéciale sur les spectacles et divertissements publics » :
3,474,000 francs.
M . Catteau. Mesdames et Messieurs, vous savez qu'il
entre dans les intentions du Gouvernement, plus exactement du Ministre des finances...
Des membres. Il n'y en a plus. {Rires.)
M . Catteau. ... du futur Ministre des finances, de modifier
le régime des taxes sur les spectacles. Ces taxes, dans de
nombreux cas, sont excessives. Nous en avons notre part,
puisque la Ville touche les trois douzièmes du produit des
taxes perçues sur son territoire. E n plus, nous percevons,
c'est ce qui est prévu à l'article 365, 30 centimes additionnels
à la taxe principale de l'Etat. Ces 30 centimes additionnels,
ajoutés à l a taxe de l'Etat, constituent une charge vraiment
excessive.
Vous savez tous combien l'exploitation des théâtres est
devenue difficile à Bruxelles et que, pour presque tous, elle
est déficitaire. Nous souhaitons que Bruxelles tienne son
rang de capitale et que, pour l'année prochaine surtout,
nous ayons des théâtres qui offrent à nos visiteurs des spectacles intéressants. Or, nous apprenons la fermeture pro(1) Voir, p. 1649, le règlement.

—

1597

—

(2 Décembre 1929)

chaîne

de plusieurs t h é â t r e s ; i l est question de la fermeture
de l ' A l h a m b r a , de l a t r a n s f o r m a t i o n du Casino Lyrique de
l'avenue de l a T o i s o n d ' O r , en c i n é m a ; et des pourparlers son1
engagés pour l a t r a n s f o r m a t i o n d ' u n t r o i s i è m e t h é â t r e , p r è s de
la M ourse, é g a l e m e n t en salle de c i n é m a . P o u r q u o i ? Parce
que l ' e x p l o i t a t i o n de ces t h é â t r e s est devenue impossible.
On me r é p o n d r a probablement : S u p p r i m e r nos centimes
additionnels et nos taxes, cela constituera-t-il une différence telle que les t h é â t r e s pourraient songer à exploiter avec
bénéfices ? E v i d e m m e n t non.
Mais nous avons pour devoir, tout de m ê m e , de contribuer,
pour notre part, à rendre possible l ' e x p l o i t a t i o n du t h é â t r e
à Bruxelles, ce q u i est devenu à peu p r è s impossible.
D'autre part, vous savez que l a transformation de l a plupart des salles de c i n é m a a une c o n s é q u e n c e directe sur la
profession de m u s i c i e n à Bruxelles.
Dans un g r a n d nombre de salles, on a i n s t a l l é le dispositif
du film sonore, q u i a pour c o n s é q u e n c e la suppression des
orchestres ; u n g r a n d nombre de musiciens se trouvent sans
emploi par ce fait.
On pourrait les employer i m m é d i a t e m e n t s ' i l é t a i t permis,
sans les taxes, de r é t a b l i r dans l a plupart des restaurants,
brasseries et cafés, les orchestres q u i s'y trouvaient auparavant.
L'existence d ' u n orchestre dans un café ou restaurant
constitue un divertissement au sens fiscal, et a u s s i t ô t , i l y a
m a t i è r e à perception de taxes importantes, q u i obligent les
exploitants de cafés et restaurants à augmenter le prix des
consommations.
Or, i l arrive u n moment o ù les p r i x ont atteint leur m a x i mum, où le p u b l i c ne peut pas payer davantage.
E t i l s'agit, en l'occurrence, d ' u n divertissement vraiment
h o n n ê t e , q u i pourrait ê t r e offert au public à peu de frais.
I l y aurait m o y e n de contenter les consommateurs, les
cafetiers, les musiciens, tout le monde, à l'exception seulement de M . l ' E c h e v i n W a u w e r m a n s . S i l a taxe sur les
divertissements é t a i t r é d u i t e , je suis certain que les cafés et
brasseries reprendraient leurs orchestres et, de ce fait, les
musiciens des salles de c i n é m a ne seraient plus sans emploi.
C'est notre devoir de veiller à ce que l a V i l l e soit gaie,
attrayante pour les visiteurs que nous y accueillons.
P o u r ces raisons, je demande ce que j ' a v a i s p r o p o s é à la
Section des finances, c ' e s t - à - d i r e qu'on r é d u i s e de moitié
les additionnels à l a taxe sur les spectacles et divertissements, aussi bien pour les t h é â t r e s que pour les cafés et les

v

2 Décembre 1929)

—

1508 —

i est aurants, où cet! e l axe esl perçue (lès qu'il y a de la musique
sous une l'orme quelconque.

•l'avais demandé d'abord la suppression totale de ces
centimes additionnels pour les cafés et les restaurants seulement, mais on m'a fait observer que cette distinction serait
très difficile à observer dans la pratique, étant donné que
c'est l ' E t a t qui perçoit en même temps la taxe et les additionnels communaux, et qu'il se refuserait à faire une distinction entre les théâtres, d'une part, et les cafés et restaurants, de l'autre.
J'ai modifié ma proposition en conséquence. Vous devez
être émus par le fait q u ' à Bruxelles trois théâtres sont à la
veille de disparaître, précisément au moment où nous devons
chercher à rendre la capitale agréable et attrayante en vue
des fêtes du Centenaire. C'est pourquoi je propose de réduire
les additionnels prévus à l'article 365, de 30 centimes à 15 centimes.
M. Brunfaut. Mon intervention sera excessivement brève.
M . Catteau a défendu avec beaucoup d'éloquence une proposition analogue à celle que je voulais déposer et défendre.
Mais M . Catteau v a plus loin encore que moi : i l demande de
réduire de moitié les additionnels à la taxe sur les spectacles
et divertissements publics.
Mais le Conseil communal rejettera l a proposition de
M . Catteau, comme nous avons la conviction que la nôtre
sera rejetée. A u cours de réunions publiques organisées par
les catholiques, vous vous êtes élevés, Messieurs, contre les
contributions, contre les taxes, vous avez demandé l'abolition
de la supertaxe. Nous allons voir comment vous voterez.
M. l'Echevin Coelst. Soyez sérieux.
M. Brunfaut. Nous connaissons cela. D'ailleurs, ce qui
le prouve, c'est votre façon d'interrompre.
M. l'Echevin Waucquez. Nous sommes au calme plat.
M. Brunfaut. Qu'allez-vous faire de toutes vos belles
promesses ? M . Catteau vient de vous montrer d'une façon
évidente ce qu'il fallait faire pour certaines exploitations,
et c'est pourquoi j ' é m e t s le v œ u de réduire les additionnels
à 20 centimes. Le crédit de 3,474,000 francs serait donc réduit
à 2,474,000 francs, soit d'un tiers.
M. le Bourgmestre. L a proposition de M . Catteau est plus
radicale.
M. Brunfaut. Nous voterons la proposition de M . Catteau,

— 1599 —

(2 Décembre

1929)

niais, au cas où elle ne serait pas a d o p t é e , nous proposerions
la nôtre.
M. Catteau. Je demande l a permission d'ajouter une phrase
à mon exposé. V o u s pourriez me dire : « Votre proposition
constitue une d i m i n u t i o n de recettes; que faites-vous de
I équilibre du budget ? » J ' i n d i q u e un moyen : l ' a n dernier
déjà, j ' a v a i s proposé que l ' o n impose les agences hippiques.
M. l'Echevin Wauwermans. Nous allons y venir tout à
l'heure.
M. le Bourgmestre. Mais elle a pour but de combler un
autre trou.
M. Catteau. Je crois qu'on peut trouver une solution
qui permettrait de maintenir l'équilibre du budget.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n W a u wermans.
M. l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs,
M . Brunfaut veut bien nous proposer de diminuer des taxes.
•1 usqu'à présent, i l n'en a v o t é aucune. A u x votes qui viennent
de se terminer, l u i et tout son groupe ont émis des votes
négatifs. C'est le rôle de l'opposition, me r é p o n d r a - t - i l ?
II est naturel de faire des propositions de majoration de
dépenses et de tout refuser pour les couvrir. Que l u i importe
donc l e taux d'une taxe q u ' i l ne votera pas ?
Nous nous trouvons devant u n problème b u d g é t a i r e et
fiscal. Lorsque M . Catteau a dit que la suppression ou la réduction de ces taxes sur les divertissements satisferait tout le
monde, sauf l ' E c h e v i n des finances, i l a commis certainement
une petite erreur, loin de m o i de dire : une petite m é c h a n ceté. I l doit savoir, en effet — je ne me rappelle pas s ' i l
m'accompagnait ou non dans cette visite —, i l doit savoir
que je me suis rendu avec les délégués des cafetiers, restaurateurs et des intéressés, dans le cabinet de M . le Ministre
des finances et que j ' a i plaidé avec tous les arguments dont
je disposais, et dont i l a reproduit certains, l a nécessité du
renoncement à l a taxe par l ' E t a t . Cette taxe fournit l a base
et la raison d ' ê t r e des taxes qui sont complétées par des centimes additionnels. S i M . Catteau y é t a i t , i l a eu tort de ne
pas le rappeler ; s'il n ' y é t a i t pas, i l a eu tort...

M. Catteau. Je

n ' y . l a i s pas. Ce n ' é t a i t pas l a place d'un

i n d é c r o t t a b l e ».
M. l'Echevin Wauwermans. Pardonnez-moi. J ' a i rempli
ma mission en m ' y rendant. Quelle est l a situation au regard

(2 Décembre

1929)

— 1600 —

de cette taxe communale ? Tout d'abord — et je pensais
que cela ne devait pas déplaire au groupe socialiste — en
principe,il vaut mieux taxer des divertissements, des bals,des
fêtes et même des théâtres, atteindre les étrangers — car la
taxe s'incorpore au prix de la place — que de devoir réclamer
des ressources aux régies du gaz, de l'eau, de l'électricité,
que de chercher, de ce côté, le nécessaire pour équilibrer le
budget.
L a taxe communale sur les divertissements a fourni, en
1025, fr. 3,086,070-34. Lorsqu'elle a été supprimée, nous
avons été autorisés, à titre de compensation, à établir des
centimes additionnels à la taxe de l'Etat, à concurrence du
produit de la taxe directe en 1925, et à majorer ce chiffre
d'un dixième par année à partir de 1926.
En raison de cet accroissement, correspondant à la normale
d'un dixième par an, nous aurions pu frapper le nombre
d'additionnels correspondant à une recette de fr. 4,970,147-93.
Or, les trois décimes additionnels ne fourniront que
3,474,000 francs. C'est-à-dire que nous réclamons 1,500,000 fr.
de moins que ce que nous aurions pu réclamer normalement
et ce qui aurait été obtenu sous le régime ancien.
Dans ces conditions, i l est incontestable qu'un dégrèvement de 30 p. c. a été fait anticipativement. C'est une des
applications de notre politique qui continue à ne nous
adresser au contribuable que dans les strictes limites où la
contribution est indispensable et de renoncer à certaines
recettes, lorsqu'on le peut. Nous en avons fourni un autre
exemple par la réduction des taxes de voirie.
M . Brunfaut demande que l'on réduise de 20 p. c. la taxe.
M . Brunfaut. Je réduis de 33 p. c. et M . Catteau de 50 p. c.
M . LEchevin Wauwermans. 11 convient que vous connaissiez le produit des additionnels à la taxe de l'Etat qui forment un produit total. E n ce qui concerne les théâtres, le
principal perçu par l'Etat s'élève à 3,050,000 francs, les
additionnels communaux à 915,000 francs.
Vous apercevez immédiatement la diminution de recettes
et la carence budgétaire si nous devons entamer d'un tiers
ou de moitié cette somme de 915,000 francs.
Pour les cinémas, l ' E t a t perçoit 6,550,000 francs ; la Ville,
1,965,000 francs. Pour les parties de danse, l'Etat perçoit
2 millions ; l a Ville, 600,000 francs. Pour les forains, l'Etat
perçoit 100,000 francs; la Ville, 30,000 francs. Pour les
auditions musicales dans des débits de consommation,
l'Etat perçoit 1,150,000 francs ; la Ville, 345,000 francs.
Pour les expositions, l'Etat perçoit 30,000 francs; la Ville,

— in-oi —

(2 Décembre 1020)

9;O0O francs. P o u r les spectacles sportifs et autres non désignés, l ' E t a t p e r ç o i t 120,000 f r a n c s ; l a V i l l e , 36,000 francs.
A u t o t a l , l ' E t a t p e r ç o i t 13 m i l l i o n s et l a V i l l e , 3,900,000
francs.
Je suis d ' a c c o r d avec M . C a t t e a u , l o r s q u ' i l t r o u v e l a charge
d è s t h é â t r e s t r o p é l e v é e . M a i s cette e x a g é r a t i o n r é s u l t e de
la part d u l i o n que l ' E t a t s'octroie. D è s l o r s , pour r é c l a m e r
une d i m i n u t i o n en f a v e u r des t h é â t r e s , c'est d u c ô t é d u G o u vernement q u ' i l faut t o u t d ' a b o r d se t o u r n e r et o b t e n i r de
l u i une e x o n é r a t i o n q u i a u r a sa r é p e r c u s s i o n sur nos a d d i tionnels. C'est de ce c ô t é que v o u s devrez faire l a d é m o n s t r a t i o n , mais en a j o u t a n t que cette i n d u s t r i e s'exerce dans l a
capitale et q u ' e n r a i s o n de l a q u e l l e celle-ci a des charges
s p é c i a l e s , t a n d i s que l ' E t a t y demeure é t r a n g e r et n ' i n t e r vient que p o u r p e r c e v o i r .
Que l a s i t u a t i o n de c e r t a i n s t h é â t r e s soit difficile, je n ' e n
d i s c o n v i e n d r a i pas, b i e n que j ' e s t i m e q u ' u n e plus a m p l e
d é m o n s t r a t i o n , à cet é g a r d , serait n é c e s s a i r e . J e t r o u v e l a
preuve dans ce fait q u ' u n des directeurs de t h é â t r e , en
m ê m e t e m p s q u ' i l d é c l a r a i t q u ' i l a l l a i t d e v o i r fermer son
t h é â t r e , a n n o n ç a i t q u ' i l allait en o u v r i r ailleurs u n autre !
Je pense, q u a n t à m o i , que les t h é â t r e s sont surtout v i c times de l a c o n c u r r e n c e que leur font les c i n é m a s .
O r , v o u s s o u v e n e z - v o u s de l a c a m p a g n e p o u r s u i v i e par
ceux-ci, q u i se p r é t e n d a i e n t v o u é s à l a d i s p a r i t i o n en raison
des taxes q u i les frappaient ? Ils d é c l a r a i e n t que l a s i t u a t i o n
é t a i t i n s o u t e n a b l e . O r , a u j o u r d ' h u i , ce sont les directeurs
de t h é â t r e q u i d é c l a r e n t q u ' i l s v o n t transformer les t h é â t r e s
en c i n é m a s .
E n ce q u i concerne nos a d d i t i o n n e l s c o m m u n a u x , q u i
s ' é l è v e n t à 3,900,000 francs, pouvons-nous y renoncer pour
partie en c o n s a c r a n t une e x e m p t i o n au profit de certaines
c a t é g o r i e s de d i v e r t i s s e m e n t s ? N o n . L a mesure d o i t ê t r e
''gale pour tous. S i nous d i m i n u i o n s p o u r le t h é â t r e , nous
devrions le faire p o u r t o u t le m o n d e , et dans ces c o n d i t i o n s ,
que d e v i e n d r a i t l a recette?
A u s s i l o n g t e m p s que l ' E t a t m a i n t i e n t ses chiffres, nous ne
pouvons pas faire le geste q u i ne nous i n c o m b e pas et q u i ne
s'imposerait plus. J e le r é p è t e : i l serait souhaitable, i l serait
utile de p r o c u r e r q u e l q u e a l l é g e m e n t à ce que demande cette
i n d u s t r i e . C'est avec l a plus grande satisfaction aussi que je
verrais d i m i n u e r u n i m p ô t que je t r o u v e t r è s f â c h e u x en ce
q u i concerne les r e s t a u r a n t s et les c a f é s . I l suffit que des
morceaux de m u s i q u e soient j o u é s pendant les repas, pour
que les restaurateurs et cafetiers soient o b l i g é s de majorer le
prix des c o n s o m m a t i o n s , au profit n o u v e a u de l ' E t a t . I l serait

(2 Décembre

1929)

— K502 —

i souhaiter que le fait de prendre des mesures susceptibles de
rendre ces établissements gais et accueillants ne soit plus
l'occasion d'une imposition.
Mais ici encore, impossible de dégrever uniquement cette
catégorie de divertissements, en présence du système fiscal
dérivant de l'article 49 de la loi du 31 décembre 1925. Il stipule l'abolition des taxes locales sur les spectacles et divertissements publics, sauf un ensemble formé par certains qui
échappent au bénéfice de l'interdiction.
Lorsque nous recourons à la taxation directe, nous ne
pouvons y recourir pour une catégorie de contribuables au
profit d'autres, avantagés.
U n règlement qui exonérerait une partie des divertissements publics, tandis que nous taxerions les autres, ne serait
pas approuvé. I l m'a été signalé une décision dans ce sens, de
l'Administration des contributions directes, à la suite d'un
référé au Ministère des finances. C'est donc tout ou rien.
C'est donc 3 millions de recettes qui vont disparaître ou une
partie de ces 3 millions, dans la mesure où vous réduirez le
nombre des centimes additionnels.
M . Catteau nous dit qu'il v a nous apporter des ressources.
Je l'en remercie; l'Echevin des finances accepte les moindres
dons avec reconnaissance. (Sourires.)
Malheureusement, la taxe spéciale qu'il indique, si elle
est appliquée raisonnablement, comme à Ixelles, pourra
nous donner tout au plus 140,000 francs. Cela ne peut évidemment compenser une perte de recettes de 3 millions ou
d'un million et demi.
M. Catteau dit qu'il les taxerait de façon...
M . le Bourgmestre. Qu'ils s'en aillent et que la matière
imposable disparaisse.
M . l'Echevin Wauwermans. Précisément.
A u point de vue de la moralité, on peut estimer que c'est
souhaitable ; mais si la taxe doit être prohibitive et faire
disparaître la matière imposable, ne dites pas que vous
m'apportez des ressources. De deux choses l'une : ou nous
taxons de façon raisonnable, et la recette sera insuffisante ;
ou nous taxerons fortement, et la recette disparaîtra.
M . Leeuw. Les salles de jeu ont-elles disparu parce que
vous avez établi une forte taxe?
M . Catteau. L a plupart ne paient pas.
M . l'Echevin Wauwermans. Elles n'ont pas toutes disparu,
mais i l y en a, en effet, plusieurs qui ne paient pas.

— 1603 —

(2 Décembre

1020)

11 y en a pour lesquels j ' a i été obligé de poursuivre en matière correctionnelle, de faire appliquer des amendes, des
saisies et Ton a même annoncé des levées de boucliers de la
part de commerçants m'accusant de vouloir ruiner certains
commerçants parce qu'ils ne payaient pas la taxe sur les
jeux.
Ce qui est bien certain, c'est que si on doublait la taxe
sur les jeux, i l en disparaîtrait bien plus qu'il n'en est disparu
jusqu'à présent.
M. Leeuw. I l en reste trop.
M. l'Echevin Wauwermans. I l en reste trop ! Cela est une
autre considération. Mais nous discutons les ressources du
budget et je n'ai pas d'autre constatation à faire, sinon
que ce que l'on m'offre ne peut combler ce que l'on veut
enlever au budget.
Nous avons fait un budget en évaluant toutes les recettes
au taux que nous croyons susceptible d'être perçu dans
les conditions normales : perçu sur les bases de la situation
économique de l'an dernier.
Ce budget se présentait en équilibre lorsque nous l'avons
présenté.
Il ne s'agit pas de tarir des sources de recettes sans pouvoir
indiquer d'impôts en échange. Agir ainsi serait dresser un
budget qui ne se solde pas en équilibre ; et un tel budget
ne peut pas être approuve.
Tous ceux qui ont la responsabilité du budget le diront
et eonfirmeront leurs actes à ce principe élémentaire de politique communale et de politique économique. C'est vous dire
donc que l'Echevin des finances, non pas de gaîté de cœur,
mais contraint et forcé, ne peut se rallier aux propositions
de M . Catteau.
M. Van Remoortel. L'honorable Echevin vient de reconnaître, en termes formels, que l'Etat taxe trop sévèrement
les théâtres, mais, non content de percevoir trois douzièmes
de cet impôt déclaré excessif par lui-même,...
M. le Bourgmestre. C'est la part qui nous est attribuée
d'office par la l o i .
M. Van Remoortel. ... i l y ajoute librement 30 centimes
additionnels.
Je ne puis m'empêcher de trouver cette attitude étrange,
et je pense que lorsque M . Wauwermans verse un pleur sur
la situation de nos directeurs de théâtres, c'est un pleur
quelque peu crocodilesque. (On rit.)

(2 Décembre 1029)

— 1004 —

l'aime mieux M . Catteau, qui n'assistait pas à la démarche
qu'a rappelée M . l ' E c h e v i n des finances, mais qui, dans | ,
sphère de ses attributions, défend réellement les intérêts
des entrepreneurs de spectacles. Je le préfère à M . Wauwermans q u i , i c i , où i l peut faire quelque chose, les croque et
les surtaxe, tout en faisant semblant, ailleurs, de défendre
leurs i n t é r ê t s .
R é p o n d a n t maintenant à une objection de M . Wauwermans, je l u i dirai q u ' i l me p a r a î t parfaitement possible, au
point rie vue légal, de r é d u i r e les additionnels \is-à-vis des
t h é â t r e s , sans le faire pour les cafés, les cinémas et les dancings.
;

M . Brunfaut. Il y a des précédents.
M . V a n Remoortel. L ' E t a t l u i - m ê m e nous montre d'ailleurs l'exemple, puisqu'il fait remise de l a taxe à certains
t h é â t r e s dont l'exploitation est p a r t i c u l i è r e m e n t coûteuse
et q u i r é p o n d e n t , d'autre part, aux besoins artistiques de
la population.
E t qu'on ne dise pas que les t h é â t r e s bruxellois peuvent
augmenter le prix des places, sous p r é t e x t e que les étrangers
arrivent avec des livres sterling, des dollars, des gulden,
des marks, etc. I l ne s'agit pas i c i des é t r a n g e r s : ils n'ont pas
besoin de nos t h é â t r e s , car, g é n é r a l e m e n t , ils ont beaucoup
mieux chez eux. Certes, nous avons connu une époque où
certains de nos t h é â t r e s , notamment le T h é â t r e de la Monnaie,
é t a i e n t classés parmi les premiers en Europe. Mais la situation financière actuelle et l a dévalorisation de notre monnaie ne leur permet plus d'engager des artistes de premier
ordre et de donner des spectacles aussi i n t é r e s s a n t s qu'autrefois. Je ne parle donc pas pour les é t r a n g e r s , mais pour
le public bruxellois, qui a le droit d'avoir des t h é â t r e s équivalents à ceux de l ' é t r a n g e r , tandis qu'aujourd'hui, les exploitants, s u r c h a r g é s d'un c ô t é , cherchent à alléger leur budget
en r e p r é s e n t a n t des œ u v r e s pour lesquelles les droits d'auteur sont moins élevés et en engageant des artistes de moindre
valeur, qu'ils paient peu.
Je demande au Collège de r é e x a m i n e r la question et de ne
pas s'abriter derrière la carence du Gouvernement pour ne
pas accomplir le petit devoir qui nous incombe en cette
matière.
M . le Bourgmestre. L a parole est a M . Catteau.
M . Catteau. Je voudrais relever certaines choses dans la
r é p o n s e de M . l ' E c h e v i n des finances. I l nous a dit que le
budget é t a i t é t a b l i , ce qui est u n devoir, de telle manière

— 1605 —

(2 Décembre

1929)

que T o n n ' a v a i t i n s c r i t en recettes que des sommes que l ' o n
e s p é r a i t b i e n t o u c h e r . M . l ' E c h e v i n a fait a l l u s i o n à une
d é m a r c h e q u ' i l a faite avec des c o m m e r ç a n t s au M i n i s t è r e
des finances p o u r o b t e n i r que l a t a x e sur les divertissements
p r é l e v é e dans les c a f é s , r e s t a u r a n t s et brasseries, à l'occasion
d ' a u d i t i o n s m u s i c a l e s , fût r é d u i t e . E l l e est r é d u i t e ; je parle
de l a t a x e p r i n c i p a l e . E s t - c e que M . l ' E c h e v i n a inscrit
comme p r é v i s i o n de recettes l a s o m m e e s c o m p t é e a v a n t
ou a p r è s l a r é d u c t i o n ?

M. l'Echevin Wauwermans. L a s o m m e que nous e s p é r o n s
recevoir d ' a p r è s les i n d i c a t i o n s q u i nous o n t é t é d o n n é e s .
Nous e s p é r o n s a v o i r l a s o m m e q u i se t r o u v e i n s c r i t e au b u d get.
M. Catteau. V o u l e z - v o u s nous j u s t i f i e r cette somme ?
M. l'Echevin Wauwermans. L ' A d m i n i s t r a t i o n centrale
nous a f o u r n i les e x p l i c a t i o n s ; je ne puis que m ' y r é f é r e r .
M. Catteau. A i n s i , l o r s q u ' u n e t a x e est r é d u i t e de m o i t i é ,
vous escomptez encore l a m ê m e recette ?
M. l'Echevin Pattou. C'est q u ' i l y a un plus g r a n d n o m b r e
de

taxés.

M. Catteau. C e c i n'est pas une e x p l i c a t i o n . Je
la j u s t i f i c a t i o n de v o t r e p r é v i s i o n de recettes.

demande

M. l'Echevin Wauwermans. C o m m e n t v o u l e z - v o u s que
je vous chiffre l a recette q u i sera o p é r é e d ' i c i fin 1930 ?
M. Catteau. J ' a i une d e m a n d e à vous adresser, M o n s i e u r
le B o u r g m e s t r e : est-ce q u ' a v a n t de v o t e r sur m a proposition o u s u b s i d i a i r e m e n t sur celle q u i a é t é p r é s e n t é e par
M . B r u n f a u t , o n ne p o u r r a i t pas e x a m i n e r l ' é t a b l i s s e m e n t de
la t a x e sur les agences h i p p i q u e s ? L e s d é g r è v e m e n t s de t a x e
que le Conseil c o m m u n a l peut ê t r e a m e n é à v o t e r sont fonction des t a x e s n o u v e l l e s que nous aurons c r é é e s par ailleurs.
Or, en ce q u i concerne m o n projet de t a x e sur les agences
hippiques, M . W a u w e r m a n s p r é v o i t u n rendement i n s i g n i fiant de 140,000 francs. C e t t e t a x e d o i t p r o c u r e r des recettes
plus i m p o r t a n t e s , sur lesquelles nous d e v r i o n s ê t r e fixés, à
mon avis, a v a n t de v o t e r sur une p r o p o s i t i o n de d é g r è v e ment de la t a x e sur les spectacles.

M. Brunfaut. J e v e u x r é p o n d r e d ' a b o r d à u n reproche,
d'ordre p o l i t i q u e , f o r m u l é par M . W a u w e r m a n s . Celui-* i
nous a dit que le g r o u p e socialiste a une a t t i t u d e v r a i m e n t
aisée : i l v o t e les d é p e n s e s , m a i s ne v o t e aucune recette.

(2 Décembre

1929)

1606

-

N'est-il pas vrai que M . P a t t o u et M . W a u w e r m a n s , avant
la guerre, avaient une attitude semblable à l ' é g a r d du Coll è g e libéral-socialiste ? {Interruptions.)

0

0**

Des eoi.v. (Test le rôle de l ' o p p o s i t i o n !

M. Brunfaut. C omme i l n'est pas v r a i , n'est-ce pas
Monsieur W a u w e r m a n s , que M . W'auwermans, à l'occasion
du v i d e sur l a supertaxe, é t a i t u n des d é f e n s e u r s de l a supertaxe ! Comme i l n'est pas v r a i que M M . W a u w e r m a n s , Max
et L e m o n n i e r v o t è r e n t contre les c r é d i t s p r o p o s é s par le
G o u v e r n e m e n t P o u l l e t ! C o m m e i l n'est pas v r a i que
M M . Swolfs, Speeckaert et Coelst, à l a P r o v i n c e , l ' a n dernier,
v o t è r e n t contre l a D é p u t a t i o n permanente, contre les budgets p r é s e n t é s ! A l l o n s donc !
M. l'Echevin Jacqmain. Gomme vous l'avez fait, i l y a
deux ans, au Conseil p r o v i n c i a l d u B r a b a n t , alors que vous
faisiez partie de l a m a j o r i t é . (Interruptions.)
M. le Bourgmestre. J e vous en prie, laissez parler M . Brunfaut,
M. Brunfaut. M a i s i l n'est pas v r a i que nous avons toujours cette a t t i t u d e . N o u s vous avons p r o p o s é souvent le
vote de taxes. N o u s avons, n o t a m m e n t a u sujet de l a Bourse,
p r o p o s é des taxes proportionnelles plus fortes. V o u s y êtes
a r r i v é s . Nous avons p r o p o s é de t a x e r certains établissements ouverts a p r è s m i n u i t et vous ne nous avez pas suivis.
Nous vous avons p r o p o s é et nous vous demandons d'appliquer
une t a x e sur les chambres i n o c c u p é e s et les logements superflus. J e ne sache pas que vous ayez d é j à e x a m i n é cette
question.
V o u s v o y e z donc q u e nous vous proposons ainsi trois
sortes de taxes. M a i s , lorsqu'elles o n t u n c a r a c t è r e plus
ou moins d é m o c r a t i q u e o u qu'elles frappent ceux q u i doivent
ê t r e f r a p p é s , alors vous ne votez pas. M . Wauwermans a
dit : « J e n'accepte pas l a d é t a x a t i o n p r o p o s é e p a r M . Catteau,
pas plus que celle p r o p o s é e p a r M . B r u n f a u t . S ' i l y a quelque
chose à faire, o n d i m i n u e r a le p r i x de l ' e a u , d u gaz et de
l ' é l e c t r i c i t é . » J e retiens cette d é c l a r a t i o n ; nous y reviendrons.
J e rappelle que, les a n n é e s p r é c é d e n t e s , n o u s avons déposé
des amendements dans ce sens. Chaque fois, à l'initiative
de M . W a u w e r m a n s , o n a v o t é contre. N o u s récidiverons
t a n t ô t encore à l ' a r t i c l e 521. N o u s proposerons de diminuer
le p r i x d u gaz.
N o u s v o u l o n s faire voter. V o u s ne nous suivrez pas. Mais
vous avez p a r l é , à propos de l a t a x e sur les spectacles et

lie

Gooren
la»

i qu'en

IfKpt
lit

m

—

1607 —

(2 Décembre

1929)

divertissements publics, de la situation de l'Etat. Quel
manque de logique! Vous dites que l'Etat est dans son droit;
M. Wauwermans répond : Puisqu'il est dans son droit, i l
vous taxe, je vous surtaxerai. C'est là une thèse incompré-

hensible.

Nous proposons une suppression de 33 p. c. parce que nous
considérons ces taxes comme illogiques.
Maintenant, Messieurs, après avoir fait de grands meetings
et tenu de grandes réunions, vous voilà devant les propositions précises. {Ricanements sur les bancs catholiques.)

Nous allons voir comment réussira notre démonstration.
M . l'Echevin Waucquez. Vos protestations n'auront pour
conséquence que de nous engager à persévérer.
M . le Bourgmestre. Lorsqu'en Sections réunies, nous avons
abordé le chapitre des impôts, j ' a i signalé qu'en cette matière
le budget que nous vous présentons ne pouvait avoir que le
caractère d'un budget d'attente.
M . Da Myttenaere. Absolument.
M . le Bourgmestre. E n effet, vous n'ignorez pas que le
Gouvernement, quel que soit le Cabinet qui se constituera
demain, v a déposer un projet de réforme sur la fiscalité
communale. Nous ne connaissons, à l'heure actuelle, que
très incomplètement les intentions de l'Administration
centrale à cet égard, et je n'ai pas besoin d'insister sur la
répercussion que doit avoir sur les finances communales,
le régime qui sera proposé par le Gouvernement et adopté
par les Chambres. I l faut, cependant, qu'avant le début de
l'exercice prochain, nous votions notre budget et nous ne
pouvons établir nos prévisions de recettes en matière d'impôts qu'en prenant pour base la législation actuellement
sn vigueur. Toute réforme votée par le Conseil communal
en cette matière, serait donc prématurée.
Je demande, en conséquence, à M . Catteau de ne pas
insister aujourd'hui sur la proposition qu'il nous a soumise.
Il sait que le Collège tout entier, comme le Conseil communal,
d'ailleurs, désire ne pas entraver l'industrie des spectacles,
car nous avons un intérêt évident à ce que les étrangers
soient attirés dans notre ville et qu'ils trouvent agrément
à y séjourner. Nous sommes donc d'accord sur le principe
dont s'inspire M . Catteau.
Si je l u i demande de ne pas insister sur sa proposition,
c'est aussi parce qu'il a des devoirs à remplir en sa qualité
de membre de la majorité soutenant l'administration du
Collège. (Très

bien !)

<2 Décembre

1929)

— 1008

-

M . Brunfaut. Gomme samedi dernier, n'est-ce pas ?
M . le Bourgmestre. Lorsque Ton fait partie d'une majorité,
on n'a pas exactement la même liberté que quand on siège
sur les bancs de l'opposition. Notre honorable collègue
\ l . Catteau s'expose à se trouver seul au moment du vote,
avec les socialistes et les communistes, car i l sera impossible
qu'un seul membre de la gauche libérale ou de la droite
le suive dans une initiative de nature à compromettre l'équilibre du budget, Je connais trop le sens politique et l'esprit
administratif de notre honorable collègue pour douter qu'il
soit sensible à l'appel que je lui adresse. I l ne voudra pas
se séparer de nous dans une matière aussi importante.
M . Anspach Puissant. Mesdames et Messieurs, je n'ai pas
étudié la question sur laquelle nous délibérons en ce moment.
J'ai été frappé par une interruption de M . Pattou qui répondait à ce que je me disais moi-même : est-ce que la diminution du taux de perception de la taxe communale sur les
divertissements aurait pour effet de diminuer les recettes ?
Voilà la question que je me pose. Lorsque le Gouvernement
anglais prit, pour la première fois, la mesure d'abaisser à
un penny la taxe des lettres, on avait cru à la diminution
des ressources et au déséquilibre du budget du Postmaster
General. Le résultat fut tout différent et le nombre de lettres
ayant augmenté dans une proportion inouïe, la recette postale
du Gouvernement fut beaucoup plus élevée qu'elle ne l'avait
été l'année précédente. L'honorable M . Catteau nous disait
tout à l'heure qu'un très grand nombre d'établissements
ont supprimé les orchestres et, par conséquent, ne paient
plus du tout la taxe principale de l'Etat, ni les additionnels,
ni la taxe communale.
Est-ce que la diminution du taux de nos taxes n'aura pas
pour effet de multiplier l'organisation des orchestres, de telle
sorte qu'il y aurait une augmentation de recettes pour la
Ville ?
Voilà l'interrogation que je me pose et à laquelle je me
garde de répondre, é t a n t donné, je le répète, que je n'ai pas
étudié la question et qu'il me serait très difficile de le faire,
n'ayant pas les éléments voulus pour cela.
M . Foucart. Quels sont les pronostics de l'Echevin sur
ce point ?
M . Anspach-Puissant. J'attire l'attention du Collège sur
ce point et puisque M . le Bourgmestre, fort raisonnablement,
demande que la question ne soit pas résolue aujourd'hui,
je le prie de faire examiner par les services compétents

— 1609 —

(2 Décembre 1929)

quelle serait la r é p e r c u s s i o n d'une d i m i n u t i o n du taux
la taxe sur les recettes communales.

de

M . le Bourgmestre. 11 est vraisemblable q u ' a u s s i t ô t après
Tadoption de lois fiscales nouvelles, nous serons a m e n é s à
faire au Conseil c o m m u n a l des propositions en vue d'une
refonte de notre s y s t è m e d ' i m p ô t s .
M . Van Remoortel. Sans anticiper, et en restant sous
l'empire de l a l é g i s l a t i o n actuelle, je pense que le Collège
est plus pessimiste q u ' i l ne convient quand i l croit que l a
proposition de notre collègue B r u n f a u t serait de nature à
compromettre l ' é q u i l i b r e d u budget.
A quoi vise l a p r o p o s i t i o n ? A r é d u i r e d'un tiers la recette
p r é v u e , c ' e s t - à - d i r e à l a r é d u i r e de 1,158,000 francs.
Je crois ne pas me tromper en disant que les p r é v i s i o n s
de recettes sur ce point sont i n f é r i e u r e s à ce que sera la r é a l i t é .
L a majoration t r è s m i n i m e p o r t é e à l ' é v a l u a t i o n de 1930,
par rapport à celle de 1929, sera d é p a s s é e . Nous serons, en
effet, 1' a n n é e prochaine, dans le cours d'une a n n é e féconde
en divertissements, et q u i a m è n e r a n é c e s s a i r e m e n t beaucoup
de gens, Belges et é t r a n g e r s , à s'amuser plus q u ' à l ' o r d i naire.
D'autre part, les c i n é m a s se transforment de plus en plus
en c i n é m a s sonores, en majorant les prix des places ; cela v a
offrir à l ' i m p ô t une assiette é l a r g i e . De telle sorte que je suis
persuadé que le Collège, dans ses estimations, a é t é par trop
modéré.
Dès lors, je ne pense pas que l'argument-panique p r é s e n t é
par l'honorable Bourgmestre, pour amener son a m i M . Catteau
à renoncer à son projet, soit à retenir bien longtemps. Je
suis certain que les é v a l u a t i o n s d u Collège ont é t é trop
m o d é r é e s et que nous pouvons voter l a r é d u c t i o n de cette
taxe, sans compromettre nullement l ' é q u i l i b r e b u d g é t a i r e .
M . Catteau. Monsieur le Bourgmestre, vous avez bien
voulu me rappeler mes devoirs, tout en ne mettant pas
en doute que je pourrais manquer de les remplir. Ce rappel
n ' é t a i t pas n é c e s s a i r e . Je n ' y manquerai pas.
Je crois q u ' i l entre dans les intentions du Gouvernement
de r é s o u d r e , dans un avenir prochain, la question de la
fiscalité communale.
Je voudrais savoir s'il en sera bien ainsi. Vous me faites
signe que oui. Je v e u x bien renoncer maintenant à faire
mettre au vote m a proposition, s'il est entendu que je ne
devrai pas attendre j u s q u ' à l a discussion du prochain budget
pour la r e p r é s e n t e r .

i2 Décembre 1929)

-

1010

-

\ u s s i l ù l que nous serons fixés sur la f a c u l t é nouvelle qui

sera

accordée

aux

communes

de

percevoir

directement

leurs taxes, je représenterai ma p r o p o s i t i o n de dégrèvement

de la taxe sur les divertissements et spectacles. Comme
notre budget doit être voté dans son ensemble, avant le
1 janvier, je veux bien me rendre à cet argument de la
nécessité. J'ai tenu à souligner ici le tort que nous occasionnons à des industries nécessaires pour la capitale. E n terminant, j'exprime le v œ u que le Collège nous propose luimême un dégrèvement de la taxe sur les spectacles, dès que
le problème de la fiscalité communale aura été résolu par le
Parlement.
er

M . le Bourgmestre. Nous sommes décidés à saisir le Conseil
communal de propositions, aussitôt que nous aurons obtenu
que le Parlement ait voté la loi nouvelle sur la fiscalité
communale. Ceux d'entre nous qui siègent sur les bancs
de la Chambre ou du Sénat s'emploieront avec activité à
provoquer une décision dans le plus bref délai possible.
Plusieurs d'entre nous font partie de la Commission des
finances. J ' a i l'honneur d'y siéger avec M . Wauwermans,
et nous pouvons vous promettre que, tant au sein de cette
Commission que dans la Chambre elle-même, nous userons
de toute notre influence pour aboutir à une solution
rapide.
M . l'Echevin Wauwermans. C'est un problème d'une urgence e x t r ê m e .
M . le Bourgmestre. I l ne subsiste donc que la proposition
de M . Brunfaut, consistant à réduire les additionnels à 20 centimes. Je mets cette proposition aux voix par appel nominal.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
12 membres r é p o n d e n t oui ;
28 membres r é p o n d e n t non.
— E n conséquence, la proposition de M . Brunfaut est
rejetée.
Ont voté pour : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Bemoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen et Leclercq.
Ont voté contre : M M . Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Huisman V a n den Nest, Swolfs, Lepage, V a n de Meulebroeck,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n Hove,
m

e

— 1611 —

(2 Décembre 1929)

M ' Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Frani himont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain et Max.
111

m

e

M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à voter sur
l'arrêté relatif à la perception des 30 centimes additionnels
à la taxe spéciale sur les spectacles et divertissements publics.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— En conséquence, l'arrêté est adopté (1).
Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove,
Mile Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain et Max.
m

m

e

e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen et Leclercq.
— L'article 365 est adopté.
A R T . 366. — « Centimes additionnels à la taxe sur les
véhicules ordinaires » : 18,550 francs.
M. le Bourgmestre. Si vous le permettez, nous pourrions
voter l'article 366, puis aborder les objets de caractère administratif qui sont inscrits à Tordre du jour, de façon à ne pas
retenir le Conseil au delà de 5 heures. ( Très bien ! sur tous 1rs
bancs.)

-

Nous allons voter sur le règlement se rapportant à l'article 366.
M. Catteau. Nous ne présenterez pas aujourd'hui votre
proposition de taxe sur les agences hippiques ?
M. le Bourgmestre.
(1) Voir, p. 1651, l'arrêté.
Il

—

104.

Le

temps nous l'ail défauts Le

texte

(3 Décembre 1029)

— 1012 —

esl r é d i g é ; nous le distribuerons aux membres du Conseil.
Il pourra ainsi ê t r e é t u d i é par eux.
— I l esl procédé ,m vote par appel n o m i n a l sur le règlement r e l a t i f ' a u x centimes additionnels à la taxe sur les
v é h i c u l e s ordinaires.
Il) membres

prennent part au vote :

28 membres r é p o n d a n t oui ;
12 membres r é p o n d e n t non.
— E n c o n s é q u e n c e , le r è g l e m e n t est a d o p t é (1).
( >nt v o t é pour : M M . W a u w e r m a n s , P a t t o u , Waucquez,
11 uisman V a n den Nest, Swolfs, Lepage, V a n de Meulebroeck,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n Hove,
\ l i i e V r o m a n t , M M . S i m o n , Thomaes, D e M o t , Speeckaert,
De M y t t e n a e r e , Deboeck, A n s p a c h - P u i s s a n t , Verhaeghe-de
Naeyer, d u B u s de Warnaffe, M
de P e n a r a n d a de Fran< b i m o n t , M M . L e m o n n i e r , Steens, Coelst, J a c q m a i n et Max.
m

m

e

e

Ont v o t é contre : M M . B r u n f a u t , M a r t e a u x , Vermeire,
M o y s o n , Thielernans, V a n R e m o o r t e l , L e e u w , Lalemand,
S e m n i n c k x , 1 )ebaeremaeker, V e r s t a p p e n et Leclercq.
— L ' a r t i c l e 360 est a d o p t é .

*
M . le Bourgmestre. N o u s interrompons l a discussion des
articles d u budget et nous abordons les objets d'ordre admin i s t r a t i f inscrits à l'ordre d u j o u r de cette s é a n c e .

3
Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une
ligne de tramways s'étendant de la place de l'Yser à la
place Saint-Lambert (Heysel).
M . l'Echevin Lemonnier fait, a u n o m d u Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 3 j u i n dernier, le Conseil communal a émis un
avis favorable sur la demande p r é s e n t é e par la Société des Tramways Bruxellois tendant à obtenir l a concession d'une ligne
(1) Voir, p. 1653, le r è g l e m e n t .

~r

1613 —

(2 Décembre

1929)

«étendant de la place de l'Yser à la place Saint-Lambert,sous la
réserve notamment qu'à partir de l'intersection du boulevard
de Smet de Naeyer et de la rue Ernest-Salu le tracé se ferait à
simple voie et emprunterait les artères suivantes : boulevard
de Smet de Naeyer, rues Fransman, du Heysel, place SaintLambert, rues Reper-Vreven et Félix-Sterckx, pour rejoindre
les voies existantes rue Ernest-Sahi.
La Société a accepté de se conformer aux conditions formulées
par le Conseil communal et elle a introduit un plan conforme au
tracé imposé par la Ville.
A la demande de M . le Gouverneur, ce plana été soumis aux
formalités de l'enquête d'usage et n'a soulevé aucune réclamation ni observation.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la
demande de la Société des Tramways Bruxellois.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant
abstenus.

4
Aménagement

du quartier compris entre l'avenue Houba-

de Strooper et les limites
Pierre et de Wemmel.

territoriales

— Arrêté

de

Jette-Saint-

définitif.

M . L Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil les arrêtés définitifs ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 8 juillet 1929, par laquelle i l a adopté
un nouveau plan relatif à l'aménagement du quartier compris
entre l'avenue Houba-de Strooper, l'hôpital Brugmann et les
limites territoriales de Jette-Saint Pierre et de Wemmel ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les lois du 17 avril 1835 et du 27 mai 1870 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il s'est produit au cours de l'enquête une observation de M . Verstuyft, René, lequel fait remarquer que la disposition du projet au droit de son terrain est de nature à déprécier
celui-ci ;

(2 Décembre

— 1014 —

1989)

Considérant que cette observation ue vise que des intérêts
privés et que, connue telle, i l n'y a pas lieu de s'y arrêter
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan relatif à l'aménagement du
quartier compris entre l'avenue Houba-de Strooper, l'hôpital
Brugmann et les limites territoriales de Jette-Saint-Pierre et de
Wemmel, indiquant les nouvelles artères à créer et les chemins
et sentiers vicinaux à supprimer, est définitivement adopté.

A R T . 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant les
alignements proposés et permettant l'acquisition et au besoin
l'expropriation pour cause d'utilité publique des emprises nécessaires pour la réalisation du projet.

5
Aménagement

du quartier
LE

CONSEIL

d'Osseghern.—

Arrêté

définitif.

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 8 juillet 1929, par laquelle i l a adopté
un plan relatif aux nouvelles artères à créer clans le quartier
d'Osseghern, partie du territoire du 2 district comprise entre le
prolongement du boulevard Emile Bockstael, l'avenue de
Meysse, la chaussée Romaine et l'avenue Houba-De Strooper et
la rue du Heysel ;
V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les lois du 17 avril 1836 et du 27 mai 1870 ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il s'est produit au cours de l'enquête une observation de M . Van Roosbroeck, Isidore, lequel propose de modifier le tracé de l'alignement de l'avenue projetée sur son terrain,
alléguant qu'il est intentionné de construire une villa et qu'il
s'est engagé eu outre à vendre une partie du terrain dont il
s'agit ;
Considérant que cette observation ne vise que des intérêts
privés et que, comme telle, i l n'y a pas lieu de s'y arrêter,
d

ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan renseignant les nouvelles artères
à créer dans le quartier d'Osseghern ainsi que les parties de

— 1615 —

(2 Décembre 1929)

chemins et de sentiers vicinaux à supprimer, est définitivement
adopté.
A R T . 2. — L e Collège est c h a r g é de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un a r r ê t é royal décrétant les
alignements proposés et permettant l'acquisition et au besoin
l'expropriation pour cause d'utilité publique des emprises nécessaires à la r é a l i s a t i o n du projet.
— Les a r r ê t é s sont mis aux v o i x par appel n o m i n a l et
a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s , moins deux
voix, M M . V e r s t a p p e n et L e c l e r c q s ' é t a n t abstenus.

6
Commission

d'assistance publique.
d'administration.

— Actes

divers

M . l'Echevin Steens fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :

Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
a
de
l'indicateur gé

H)

18200

CÉSIGNATION

DES BIENS.

PRIX

DATE
OBJET

de

NATURE

DE I.'ACTE.
L'ACTE.

de

la propriété.

30
octobre
1929

CONTENANCE

Location.
Acte
sous seing
privé.

OBTENU.

et situation
A.

C.

Terrains
situés
à Schaerbeek,
rue du Noyer
et
avenue Cliarbo
30 44
(*)•

D-M

FR.

9 100 francs
l'an.

(1) Bail consenti, à titre philanthropique, à la Ligue nationale du

de terre et du Foyer.

(

2

Dvvroihrv

—

1929)

1

Numéro
de
l'indicateur g4i

m

17908
1929

Kill»

—

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE
de

PRIX

OUJET

NATURE
et situation

DE L'ACTE.

CONTENANCE

OBTENU.

de

I/ACTB.

la propriété.

A.

C.

D-M
FR.

30
octobre
1929

Parcelle
sise
à WoluweSai ut-Pi erre,
section D,
n 247te,
•mie et 248JC
19 33 16
d)-

Location.
Acte
sous seing
privé.

01

495 fraucs
l'an.

* **
Aliénation.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique le mobilier et les bijoux dépendant
de l a succession de M
Valentine B r u n a r d . L e mobilier a
été évalué à 46,145 francs, et les bijoux à 10,670 francs.
l l e

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

* *
Travaux.
L a Commission d'assistance publique signale qu'aûn de permettre le placement des poulies de l'ascenseur, i l est nécessaire
de surélever de l 8 0 la partie de la toiture-terrasse du bâtiment
des contagieux du nouvel hôpital Saint-Pierre, qui se trouve
au-dessus de la trémie du dit ascenseur.
Ce travail occasionnerait, selon devis, une dépense de
fr. 17,467-77.
L'Administration charitable sollicite l'autorisation de faire
exécuter ce travail ; la dépense serait imputée sur l'article 28
du budget extraordinaire de l'Assistance publique, exercice 1929,
m

(1) Ce i e r i nage est s u p é r i e u r de 135 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e ment.

— 1617 —

(2 Décembre

1020)

catégorie : « Démolitions et reconstruction de l'hôpital SaintPierre ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et

Messieurs, d'émettre un avis favorable.

7
Refuge des vieillards aux Ursulines. — Règlement.
L'expérience a démontré que, dans l'intérêt d'une bonne
gestion, i l est désirable de réglementer les rapports de la
Commission administrative du Refuge des vieillards aux
Ursulines avec la Commission d'assistance publique de
Bruxelles.
Les deux Commissions en cause se sont mises d'accord
sur les dispositions réglementaires à prendre à cette fin, et
qui doivent être approuvées par arrêté royal, conformément
à la loi du 3 juin 1859 (art. 84 additionnel de la loi communale).
Le Refuge des vieillards aux Ursulines doit, en effet, être
considéré comme une fondation rentrant dans les prévisions
de la dite loi.
E n conséquence, la Commission d'assistance publique
soumet à l'approbation des autorités compétentes le projet
de règlement ci-après :
A R T I C L E P R E M I E R . — Le Refuge des vieillards aux Ursulines
est dirigé et administré par une Commission administrative
dont les membres sont nommés par le Conseil général de
surveillance du Refuge.

A R T . 2. — Les membres du Conseil général de surveillance
sont nommés par cooptation et choisis parmi les bienfaiteurs
les plus importants du Refuge.
A R T . 3. — Les deux Collèges règlent leur composition et
leur statut ; ils déterminent leurs attributions et fixent leurs
rapports réciproques.
A R T . 4. — Les rapports entre la Commission d'assistance
publique de Bruxelles et le Refuge des vieillards aux Ursulines
sont assurés par la Commission administrative du Refuge.
A RT. 5. — L a Commission d'assistance publique de Bruxelles
reçoit communication des noms des membres qui composent

(2 Décembre

1929)

-

1618 —

onseil général de surveillance et la Commission administrative.
A HT. 6. — Tous les membres du personnel du Refuge
sont nommés et révoqués par la Commission administrative
qui en transmet annuellement la liste à la Commission d'assistance publique.
A R T . 7. — Sont réservés au Conseil général et à la Commission administrative, les actes de simple administration,
notamment, les commandes de fournitures, l'exécution des
travaux ordinaires d'entretien (à l'exclusion des grosses
réparations et des constructions), le paiement des dépenses.
Les approbations et autorisations requises devront être
obtenues conformément à la loi sur l'assistance publique.
A R T . 8. — L a Commission administrative décide l'admission des vieillards et des pensionnaires en se conformant
aux lois et arrêtés régissant la matière ainsi qu'aux règlements
du Refuge. Elle veille à l'exécution des règlements concernant
la police, l'ordre intérieur et le régime.
Ces règlements doivent être approuvés par la Commission
d'assistance publique et par le Conseil communal.
A R T . 9. — Les actes excédant les limites de la simple
administration et ceux qui, sans excéder ces limites, concernent la gestion de la dotation du Refuge, sont exclusivement
réservés à la Commission d'assistance publique.
A R T . 10. — L a Commission d'assistance publique se réserve
le droit de visiter le Refuge lorsqu'elle le désire ; elle peut
déléguer pour cette visite un ou plusieurs de ses membres.
A R T . 11. — Les membres de la Commission d'assistance
publique peuvent prendre connaissance, par eux-mêmes
ou par leurs préposés, lorsqu'ils le jugent nécessaire, des
livres, écritures, etc., du Refuge.
La Commission d'assistance publique est informée sans
retard de tous les faits extraordinaires qui pourraient survenir à l'établissement.
A R T . 12. — L a Commission administrative du Refuge tient
compte des observations qui seraient présentées par la
Commission d'assistance publique relativement à l'administration du Refuge et à l'observation des dispositions légales
ou réglementaires.

m "

— 1619 —

(2 Décembre 1929)

E n cas de divergence d'opinions, l a D é p u t a t i o n permanente du B r a b a n t décide, a p r è s que le Conseil communal
de Bruxelles aura émis son avis.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de
ce r è g l e m e n t , analogue à celui a p p r o u v é par a r r ê t é royal
du 10 m a i 1906, relatif à l a gestion de l'Hospice des aveugles.

8
Modification des règlements
du Fonds d'assurance
maternelle
et du Fonds d'assurance contre la tuberculose.
L'article 8 du r è g l e m e n t du Fonds communal d'assurance
maternelle stipule que les allocations à charge du dit Fonds
seront remboursées trimestriellement
à la mutualité qui en a
fait l'avance.
D'autre part, l'article 10 du Fonds communal d'assurance
contre le chômage des tuberculeux porte que le remboursement
des allocations à charge de ce fonds s'opère
trimestriellement
au profit de la mutualité qui en a fait l'avance.
Faute de ressources suffisantes ou à cause du manque de
fonds disponibles, l a plupart des sociétés de secours mutuels
éprouvent des difficultés à faire l'avance des sommes parfois i m portantes, dont le remboursement n'est souvent effectué qu'à
longue échéance. Aussi certaines d'entre elles se sont-elles
adressées à la Conférence des Bourgmestres en vue de voir les
communes adopter un mode plus rapide de remboursement des
avances faites par les mutualités pour le compte des fonds communaux ci-dessus.
La Conférence des Bourgmestres a soumis cette question
pour étude à l'Organisme intercommunal de mutualité qui propose de substituer aux articles 8 et 10 ci-dessus les rédactions
suivantes :
Fonds d'assurance maternelle

:

« A R T . 8. — L'allocation dont la mutualité aura fait l'avance
pour compte du Fonds communal est remboursée par virement
au compte chèques postaux de la mutualité intéressée, sur production d'un état mentionnant :
» a) Les noms, prénoms et adresse du membre bénéficiaire
et la date de l'accouchement ;
» b)

,, etc. »

: Décembre

1929)

— 1620 —

Fond* d'assurance contre la tuberculose :
a A HT. 10. — Les allocations sont liquidées pnr virement au
compte chèques postaux de la mutualité qui en a fait l'avance.
Le remboursement s'opère dans le plus bref délai possible sur
production des états justificatifs, »
La façon d'opérer le remboursement des avances, telle qu'elle
est stipulée par ces textes nouveaux, remédie à la situation
souvent difficile dans laquelle se trouvent les sociétés de secours
mutuels.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la nouvelle rédaction des articles précités.
M . Vermeire. Dans le projet qui nous est soumis, on propose
de remplacer le mot « trimestriel » relatif aux avances faites
par les sociétés d'assurances maternelles et d'assurances
contre la tuberculose, par les mots « le plus bref délai possible ».
Je crains fort que ces mots n ' a m è n e n t pas un grand changement à la situation actuelle et je préférerais que la Ville s'en
réfère à la décision prise à Saint-Gilles : liquidation immédiatement après que les pièces justificatives auront été fournies à l ' A d m i n i s t r a t i o n .
M . le Bourgmestre. E n fait, n o u s avons d é j à modifie 1
situation dans le sens d e m a n d é par les intéressés, c'est-à-dire
que notre A d m i n i s t r a t i o n liquide ses interventions au fur
et a mesure des besoins et sans attendre l'expiration de chaque
trimestre. Nous avons émis, à la Conférence des Bourgmestres,
le v œ u que les autres communes nous imitent. I l ne s'agit
d o u e pas de faire ce qu'elles font; c'est elles qui vont faire
ce que nous faisions.
H

Dispensaire intercommunal antivénérien.
— Projet de budget
de Vexercice 1930.
M . l ' E c h e v i n Steens continue l a lecture des rapports :
L'acte d'association de la V i l l e de Bruxelles et des communes
de Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode et Molenbeek-SaintJean, é t a b l i c o n f o r m é m e n t a u x dispositions de la loi du
1
mars 1922, pour l'administration du Dispensaire intercommunal a n t i v é n é r i e n , stipule, en son article 7, que la
Commission administrative de cet é t a b l i s s e m e n t en dresse
le budget en temps utile, et que les Conseils communaux
e r

Il

— 1621 —

(2 Décembre

1929)

des communes associées votent chaque année les sommes
nécessaires aux dépenses ordinaires et extraordinaires du
Dispensaire.
La Commission administrative a arrêté, le 22 octobre 1929,
le budget du Dispensaire pour l'année 1930.
Ce budget prévoit 122,000 francs de dépenses d'une part,
et, de l'autre, 35,000 francs de recettes, subsides, etc., soit,
à répartir entre les communes associées, une dépense de
87,000 francs, même somme que celle prévue au budget
de 1929.
La Commission administrative du Dispensaire a établi,
en outre, la participation financière de la Ville de Bruxelles
en 1930, dans les frais de fonctionnement du Dispensaire,
d'après les prescriptions de l'article 6 de l'acte d'association.
Cette quote-part s'élèvera vraisemblablement à 9,092 francs
si, comme précédemment, la Ville n'use pas du service de
contrôle sanitaire des filles publiques établi au Dispensaire
intercommunal. L a somme inscrite à l'article 73 du budget
de la Ville pour 1930, en vue de sa participation au fonctionnement du Dispensaire intercommunal, est de 10,300 fr.
Enfin, conformément à l'article 6 de l'acte d'association
qui prescrit aux communes associées de verser la somme
prévue pour leur quote-part respective entre les mains du
secrétaire-trésorier de la Commission administrative au début
de chaque exercice, la Commission administrative prie la
Ville de Bruxelles de bien vouloir faire verser le montant de
sa participation prévue au budget, soit 9,092 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à la
décision du Conseil communal, les deux dispositions suivantes :
I Approuver le projet de budget du Dispensaire intercommunal antivénérien pour l'année 1930 ;
2° Ordonner le versement de la somme de 9,092 francs,
montant de la participation de la Ville prévue par le budget,
entre les mains de M . Blocteur, secrétaire-trésorier de la
Commission administrative du Dispensaire, rue Gaucheret, 50,
Schaerbeek.
o

Organisation d'un service médical autonome de contrôle pour
le corps de police.

L'importance des effectifs du corps de police de Bruxelles
exige, tant au point de vue de l'incorporation des candidats

(2 Décembre 1020)

— 1022 —

_ n l s d(> police, qu'au point de vue du contrôle médical des
causes d'exemption pour maladie du personnel, l'organisation
d'un service médical autonome et indépendant de tout autre
service.
Le système actuel qui éparpille la responsabilité des incorporations et du contrôle médical des malades sur une
dizaine de praticiens, est défectueux sur plus d'un point : tout
d'abord, i l amène des divergences de vue entre praticiens,
divergences préjudiciables à l'unité indispensable en pareille'
matière et i l aboutit à ce fait que bien rarement c'est le même
médecin qui examine deux fois de suite le même agent pour
la même affection et qu'il ne peut que juger objectivement
sans pouvoir se rendre compte des modifications survenues
dans l'état de l'intéressé au cours de l'affection dont i l se
plaint. Il peut en résulter des erreurs, tant en plus qu'en moins,
dans l'octroi des congés.
De plus, les conséquences d'un recrutement trop peu sévère,
particulièrement pour le corps de la police, sont susceptibles
de grever lourdement le budget de l'Administration par de
nombreux jours de maladie payés et par l'octroi de pensions
prématurées.
Il importe donc d'homogénéiser complètement le service
médical du corps de police de la Ville de Bruxelles, en donnant
les responsabilités multiples qu'il entraîne, à des praticiens
attachés exclusivement à ce service, connaissant le personnel,
ayant des notions exactes des prestations exigées des agents
et en rapport étroit et journalier avec M . le commissaire en
chef.
Ce système présenterait de nombreux avantages.
Les mêmes médecins examinant toujours les mêmes agents,
le contrôle sera beaucoup plus efficace et, de ce chef, beaucoup de jours de perte seront récupérés par l'Administration,
pour les raisons suivantes :
1° L'agent sachant qu'il se représente toujours devant le
même praticien, se sentira davantage observé et i l ne se présentera à la visite qu'à bon escient ;
2° Le médecin sera parfaitement à même de juger des progrès de la guérison ou de la maladie en cours et de proposer,
en toute connaissance de cause, les mesures utiles,sans perte
de temps ;
3° Le médecin aura une influence morale considérable
sur les agents dont i l aura le contrôle et, sans s'immiscer en
rien dans le traitement des médecins traitants, i l pourra,
par un conseil donné à bon escient, récupérer des hommes
à qui, momentanément, tel service ne convient pas et les

(•le

— 1623 —

(2 Décembre

1929)

faire placer, d'accord avec l'autorité supérieure, dans tel ou
tel service où leur rendement sera utile ;
4° Le médecin sera amené à s'intéresser beaucoup plus
aux hommes confiés à son contrôle, ce qui, avec le système
actuel, est presque toujours impossible ;
5° Les rapports directs entre les médecins et M . le commissaire en chef de police seraient plus étroits et le service aurait
tout à gagnera cette collaboration.
En conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à la
décision du Conseil communal le projet suivant :
1° Le service du contrôle médical de la police sera confié
à deux médecins exclusivement chargés de ce service ;
2° L a Ville et l'agglomération seront divisées en deux
secteurs A et B, la répartition étant basée sur le domicile
actuel des agents, de façon à répartir aussi également que
possible les charges ;
3° Chaque médecin aura l'entière responsabilité du contrôle
médical de son secteur ;
4° I l passera chaque jour, pour son secteur, la visite des
hommes malades, pouvant se déplacer, à 11 heures, à la permanence centrale ;
5° I l lui sera remis, lors de sa visite à la permanence centrale, une liste des hommes malades à domicile. I l assurera
ce contrôle à domicile pour le lendemain, à 11 heures, et remettra lui-même les certificats à la permanence centrale ;
6° Les agents blessés en service seront examinés par le
médecin de secteur, conformément à l'instruction n° 67 en
date du 3 octobre 1928 ;-7° Les visites demandées d'urgence pour constater, par
exemple, l'état d'ivresse d'agents en service feront l'objet
d'un réquisitoire spécial taxé actuellement : de jour, 20 francs ;
de nuit, 40 francs ;
8° L'examen médical des candidats agents de police sera
pratiqué par une commission composée de trois membres,
les deux médecins de secteurs et le médecin-chef du service
d'hygiène, président, I l ne sera procédé qu'à un seul examen
médical; l'analyse des urines des candidats sera faite par le
laboratoire du^ médecin-chef directeur, suivant modalités
à régler ultérieurement entre le médecin-chef directeur de
l'hygiène et M . le commissaire en chef de police ;
0° Les propositions de mise en disponibilité pour raison

(2 Décembre 1929)

— 1624 —

de santé ou de mise à la pension seront jugées médicalement
par la même commission de trois membres ;
10" Les deux médecins de secteurs de la police seront
placés sous l'autorité supérieure de M . le Bourgmestre et
sous Tautorité directe de M . le médecin-chef, directeur du
service d'hygiène qui, de ce fait, remplit les fonctions de
médecin-chef de la police ;
11° Les médecins de secteurs seront nommés jusqu'à
soixante-cinq ans sur la proposition de M . le commissaire en
chef de police, après accord avec le médecin-chef.
Ils pourront être choisis parmi les médecins appartenant
déjà à l'Administration et dépendant du service d'hygiène.
Dans ce cas, s'ils ont trois ans de service, leur nomination
sera définitive. S'ils n'appartiennent pas encore à l'Administration, leur nomination sera faite à l'essai pour une période
de trois ans. A l'expiration de cette période d'essai, ils pourront, sur proposition de M . le commissaire en chef, d'accord
avec M . le médecin-chef, être nommés définitivement.
Us participeront à la caisse des pensions communales.
Dans le cas de médecins du service d'hygiène nommés
médecins de la police, le temps passé au service d'hygiène
sera compté pour la pension si l'intéressé consent à verser
à la caisse des pensions le rappel des sommes qu'il aurait
dû verser depuis son entrée à l'Administration, en prenant
comme base le traitement initial de médecin du service
d'hygiène ;
12° Les médecins de la police auront droit à un mois de
congé par an, à prendre en une fois ou par fractions à leur gré,
après entente entre eux.
Ils se remplaceront mutuellement pour le service de visites
à la permanence ; pour le contrôle que le médecin en congé
aurait à assurer à domicile, i l sera fait appel à un médecin
désigné comme suppléant et choisi parmi le cadre des médecins
attachés au service d'hygiène. Ce praticien touchera de ce
chef une indemnité calculée sur la base de 1,200 francs par
mois pour les remplacements qu'il effectuera.
E n cas de maladie d'un des titulaires du service de la police,
les mêmes dispositions que pour les congés seront applicables ;
13° Le service de dimanche sera réglé comme suit :
Chaque médecin titulaire fera le service un dimanche sur
deux pour toute l'agglomération, examen à la salle des visites
et visites à domicile comprises.

i P. mil*

_

1625 —

Barème

(2 Décembre

proposé.

Traitement de base.

Traitement relevé.

Minimum. Maximum. Minimum. Maximum,

Médecin de l a
police. . . .
Médecin suppléant
de la police . .

3,000

1920)

4,000 18,000 24,000
plus barème mobile.

Augmentaannuelle.

750

Indemnité calculée sur la base de
1,200 francs par mois.

Ces traitements seront imputés au budget de la police.
Ces chiffres se justifient par les prestations que les médecins
auront à fournir : visites tous les jours, à 11 heures du matin
et visites à domicile. J'estime qu'il faut tabler sur une moyenne
de trois heures de travail par jour.
Les médecins nommés pour le service de la police ne pourront, en aucune manière, se voir attribuer un autre service
dépendant de l'Administration communale. Tout cumul
sera interdit, sauf bien entendu, le service de médecin dans
les hôpitaux, qui constitue une formation médicale et un
perfectionnement hors pair.
Un médecin qui serait nommé médecin de la police devrait
renoncer éventuellement aux autres cumuls communaux
qu'il possède. Cette mesure se justifie par ce fait qu'il faut
que les médecins de la police puissent consacrer au service
qui leur est confié tout le temps nécessaire.

11
Réorganisation
de Vhygiène,

des services médicaux

dépendant

de la direction

par suite de l'organisation d'un service médical

autonome pour la police.

La création d'un service médical autonome pour le
service de la police entraîne des modifications dans l'organisation des services médicaux dépendant de l'hygiène
publique.
Vu la décision du Conseil communal en date du 23 février
1025, réorganisant les services médicaux dépendant de la

(I

(2 Décembre 1929)

— 1696 —

direction de l'hygiène publique et révisant les traitements
du personnel médical ;
Vu les décisions du Conseil communal en date du 2 juin 1924
au sujet de la transformation, à titre d'essai, du service
sanitaire des mœurs en dispensaire antivénérien »,
Vu la décision du Conseil communal du 21 novembre 1927
portant à deux le nombre des médecins adjoints du dispensaire ;
Attendu qu'il y a lieu de tenir compte de la situation
nouvelle créée par l'organisation d'un service médical autonome pour le corps de la police ;
En conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal le projet ci-après concernant l'organisation et le fonctionnement du service médical
actuel et futur de la direction de l'hygiène publique :
A. — Dispositions régissant le service médical actuel
du 1 district.
er

PERSONNEL.

Quatre médecins divisionnaires.
Un médecin de l'état civil.
Un médecin du personnel.
Trois médecins divisionnaires suppléants.
Deux médecins du dispensaire antivénérien.
Deux médecins adjoints du dispensaire antivénérien.
Un médecin auxiliaire.
ATTRIBUTIONS.

Médecins divisionnaires. — a) Constatation des naissances
et des décès dans leurs divisions respectives ; h) constatation,
à domicile, des causes d'empêchement de service des membres
du personnel de l'Administration (sauf la police) non affiliés
à la Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville, habitant
le territoire de leurs divisions et celui d'un faubourg y attenant ; c) service des consultations au local du service médical ;
d) participation au service médical organisé lors des fêtes,
cortèges, réjouissances publiques, etc. ; e) remplacement des
médecins empêchés ou en congé, suivant les instructions

— 1627 —

(2 Décembre

1929)

de la- direction de l'hygiène publique ; /) attributions éventuellement déterminées par la direction de l'hygiène publique,
avec l'approbation du Collège.
Les constatations d'état civil de la 7 division ( 1 district)
sont assurées, moyennant une indemnité trimestrielle de
250 francs, par un des médecins divisionnaires désigné par
l'Echevin de l'état civil du 1 district.
Le médecin divisionnaire de la l
division assurera le
service d'état civil de la 6 division, ainsi que la constatation
à domicile des causes d'empêchement de service des membres
du personnel de l'Administration (sauf la police) non affiliés
à la Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville, habitant
la 6 division.
e

er

er

r

e

e

e

Médecin

de Vétat civil. — Voir littera B.

Médecin du personnel. — Voir littera B.
Médecins

divisionnaires suppléants.

— a) Service à tour

de rôle, rue de l'Amigo, 5, sur convocations spéciales quand
la présence de deux médecins y sera nécessaire ; b) constatation à domicile des causes d'empêchement de service du
personnel de l'Administration (sauf la police) non affiliés
a la Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville, habitant
les communes limitrophes de Bruxelles ; c) service gratuit
de vaccinations et de revaccinations antivarioliques au local
du service médical, ainsi que dans les écoles primaires du
1 district et de la 7 division (2 district) ; d) participation
au service médical organisé lors des fêtes, cortèges, réjouissances publiques, etc. ; e) remplacement des médecins
empêchés ou en congé, suivant les instructions de la direction
de l'hygiène publique ; /) attributions éventuellement déterminées par la direction de l'hygiène publique, avec l'approbation du Collège.
er

e

(1) Médecins

d

du dispensaire antivénérien.

— Les fonctions

des deux médecins et des médecins adjoints de ce dispensaire
placés sous l'autorité de la direction de l'hygiène publique
sont précisées par un règlement du Collège.

(1) Les modifications proposées à l ' a r r ê t é organique de 1912

ne seront

applicables qu'en cas du maintien du dispensaire a n t i v é n é r i e n créé par
décision du Conseil communal du 2 juin 1924.

Au cas o ù le service sani-

taire des m œ u r s serait r é t a b l i , des propositions sur l'organisation de ce
service devraient ê t r e faites u l t é r i e u r e m e n t au Conseil communal.

II. -

105.

(2 Décembre

1029)

— 1028 —

T R A I T E M E N T S .

Barème

proposé.

Traitements de base

Traitements relevés

GRADES.
Minimum. Maximum. Minimum.

M é d e c i n s divisionnaires . . . .
Médecin de l ' é t a t
civil
. . . .
M é d e c i n du personnel
M é d e c i n s divisionnaires s u p p l é a n t s
M é d e c i n s du dispensaire a n t i v é n é rien ( 1 , 2 ) .
. .
Médecins
adjoints
du d i s p e n s a i r e
antivénérien (1).
Médecin a u x i l i a i r e .

2,900

4,200

17,400

Maximum,

25,200

Augmenta-

tions

annuelles

750

V o i r l i t t e r a B.
V o i r littera B.
1,600

2,500

9,600

15,000

700

2,700

3,800

16,200

22,800

750

1,650 2,550
9,900 15,300
700
I n d e m n i t é calculée sur la base de 900 fr.
par mois pour les remplacements éventuels q u ' i l effectuera.

DISPOSITIONS ADDITIONNELLES.

L e s m a n d a t s des m é d e c i n s d i v i s i o n n a i r e s et des médecins
d i v i s i o n n a i r e s s u p p l é a n t s n o m m é s d é f i n i t i v e m e n t et actuellem e n t en f o n c t i o n s o u n o m m é s dans l ' a v e n i r , prennent fin
à l ' â g e de s o i x a n t e - c i n q ans.
L e s m é d e c i n s faisant a c t u e l l e m e n t partie, à titre temporaire, d u personnel m é d i c a l , feront l ' o b j e t , sur proposition
d u m é d e c i n - c h e f , d i r e c t e u r d u service d ' h y g i è n e , d'une nomin a t i o n d é f i n i t i v e t r o i s ans a p r è s leur n o m i n a t i o n à titre
t e m p o r a i r e , s'ils s'en sont rendus dignes par leur manière
de s e r v i r .
(1) Les modilications proposées à l'arrêté organique de 1912 ne seront
applicables qu'en cas du maintien du dispensaire antivénérien créé par
décision du Conseil communal du 2 juin 1924. Au cas où le service sanitaire des mœurs serait rétabli, des propositions sur l'organisation de ce
service devraient être laites ultérieurement au Conseil communal.
(2) Un des deux médecins est désigné comme médecin dirigeant le
dispensaire sous l'autorité de la Direction de l'hygiène publique ; il lui est
alloué de ce chef une indemnité annuelle de 1,000 francs.

— 1629

-

(2 Décembre

1929)

Ils pourront alors solliciter leur affiliation à la Caisse des
pensions communales et dans ce cas, seront autorisés à verser
le rappel des années antérieures de telle sorte que leur pension
puisse être calculée à partir de la date de leur entrée à l'Administration.
Le médecin auxiliaire est un médecin ne faisant, à aucun
titre, partie du cadre organique du service d'hygiène. La
direction du service d'hygiène n'aura recours à son office
qu'en cas de nécessité pour assurer le remplacement d'un
médecin divisionnaire ou d'un médecin divisionnaire suppléant
absent par congé ou maladie.
Le fait d'avoir rempli à l'entière satisfaction de l'Administration communale l'emploi de médecin auxiliaire, constituera un droit de priorité en vue d'une nomination éventuelle
dans le cadre des médecins du service d'hygiène.
Au fur et à mesure du départ des médecins divisionnaires,
les médecins divisionnaires suppléants disparaissent également et le groupe formé d'un médecin divisionnaire et d'un
médecin divisionnaire suppléant partants est remplacé par
un médecin d'état civil et un médecin du personnel. (Voir
organisation nouvelle prévue au littera B pour le service
médical futur du 1 district.) En cas de départ d'un médecin
divisionnaire suppléant seul, celui-ci est remplacé par un
médecin suppléant nommé dans les conditions indiquées
ci-dessus.
er

B. — Dispositions régissant le service médical futur
du 1 district.
er

PERSONNEL.

Quatre médecins d'état civil : un médecin pour chacune
des l , 2 et 3 divisions et un médecin pour les 4 et 5 divisions réunies.
r e

e

e

e

e

Quatre médecins du personnel.
Deux médecins du dispensaire antivénérien. ( Voir littera A).
Deux médecins adjoints du dispensaire antivénérien.
(Voir littera A).
Le service médical de l'état civil de la 6 division sera
assuré par un médecin du personnel. Celui de la 7 division
(1 district) par un des médecins d'état civil désigné par
l'Echevin de l'état civil du 1 district ; i l touchera de ce chef
une indemnité trimestrielle de 250 francs.
e

e

er

er

(2 Décembre

— 1(530 —

1029)

ATTRIBUTIONS.

Médecins

d'état

civil.

—

a) Constatation des naissances

et des décès dans leurs divisions respectives ; b) participation
au service médical organisé lors des fêtes, cortèges, réjouissances publiques, etc. ; c) remplacement des médecins de
l'état civil et du personnel empêchés ou en congé, suivant les instructions de la direction de l'hygiène publique ;
d) attributions éventuellement déterminées par la direction
de l'hygiène publique, avec approbation du Collège.
Médecins du personnel. — a) Service à tour de rôle rue de
l'Amigo, 5, sur convocations spéciales quand la présence
de deux médecins y sera nécessaire ; b) constatation à
domicile des causes d'empêchement de service du personnel
de l'Administration (sauf la police) non affiliés à la Caisse
de prévoyance des ouvriers de la Ville, habitant le territoire
de la Ville et celui des communes limitrophes de Bruxelles ;
c) è tour de rôle, service gratuit de vaccinations et de revaccinations antivarioliques au local du service médical, ainsi
que dans les écoles primaires du 1 district ; d) service des
consultations au local du service médical ; e) service de l'état
civil dans la 6 division ; /) remplacement des médecins
empêchés ou en congé de l ' é t a t civil et du personnel, suivant
les instructions de la direction de l'hygiène publique ;
g) attributions éventuellement déterminées par la direction
de l'hygiène publique, après approbation du Collège.
e r

e

Médecins

du dispensaire antivénérien.

— Voir littera A.

TRAITEMENTS.

Barème

proposé.

Traitements de base

Traitements relevés

Minimum. Maximum. Minimum. Maximum,

Médecins d'état
civil . . . .
Médecins du personnel. . . .
Médecins du dispensaire a n t i v é n é rien . . . .
Médecins
adjoints
du d i s p e n s a i r e
antivénérien . .

Augmentaannuelles.

1,600

2,500

9,600

15,000

700

2,700

3,800

16,200

22,800

750

Voir littera A.

Voir littera A.

0>

— 1631 —
DISPOSITIONS

(2 Décembre

1929)

ADDITIONNELLES.

Les médecins d'état civil sont désignés par le Collège pour
une période de cinq ans une fois renouvelable. Ils ne participent pas à la Caisse des pensions. Leur mandat prendra
fin à l'âge de soixante-cinq ans.
Les médecins du personnel feront l'objet d'une nomination
temporaire pour une période de trois ans. A l'expiration de
celle-ci, leur nomination pourra être rendue définitive, leur
mandat devant cependant prendre fin lorsqu'ils auront
atteints l'âge de soixante-cinq ans. Us pourront, lors de leur
nomination définitive, solliciter leur affiliation à la Caisse
des pensions communales et, dans ce cas, seront autorisés
a verser le rappel des années antérieures de telle sorte que
leur pension puisse être calculée à partir de la date de leur
entrée à l'Administration.
Les médecins du dispensaire antivénérien continueront
à être régis par les dispositions du littera A.
C. — Dispositions régissant le service médical actuel
du 2 district.
d

PERSONNEL.

Trois médecins d'état civil : un pour la 7 division (2 district) et deux pour la 8 division.
Deux médecins inspecteurs : un pour la 7 division ( 1 et
2 districts) et un pour la 8 division.
Deux médecins d'état civil et du personnel (9 et 10 divisions).
e

d

e

e

d

er

e

e

e

ATTRIBUTIONS.

Médecins d'état civil (7 division [2 district] et 8 division) :
e

d

e

1° Constatation des naissances et des décès dans leur
section respective ; 2° remplacement de leur confrère d'état
civil empêché ou en congé, suivant les instructions de la
direction de l'hygiène publique.
Médecin inspecteur de la 7 division ( 1
e

er

et 2 districts) :
d

1° Constatation, à domicile, des causes d'empêchement
de service des membres du personnel de l'Administration

— 1632 —

(2 Décembre 1929)

(sauf la police), non affiliés à la Caisse de prévoyance des
ouvriers de la Ville et habitant la 7 division (I * t 2 dis11 icts) ; 2° service gratuit de vaccinations et de revaccinations
antivarioliques à l'ancien hôtel communal de Laeken, ainsi
que dans les écoles primaires de la 8 division ; 3° participation
au service médical organisé lors des fêtes, cortèges, réjouissances publiques, etc. ; 4° remplacement du médecin inspecteur de la 8 division empêché ou en congé, suivant les instruclions de la direction de l'hygiène publique ; 5° attributions
éventuellement déterminées par la direction de l'hygiène
publique, avec l'approbation du Collège.
e

e

d

e

e

e

Médecin

inspecteur de la 8 division :
e

I Constatation, à domicile, des causes d'empêchement
de service des membres du personnel de l'Administration
(sauf la police) non affiliés à la Caisse de prévoyance des
ouvriers de la Ville et habitant la 8 division, ainsi que les
communes de Jette-Saint-Pierre et Ganshoren ; 2° participation au service médical organisé lors des fêtes, cortèges,
réjouissances publiques, etc. ; 3° remplacement du médecin
inspecteur de la 7 division empêché ou en congé, suivant
les instructions de la direction de l'hygiène publique ;
4° attributions éventuellement déterminées par la direction
de l'hygiène publique, avec l'approbation du Collège.
o

e

e

Médecins

d'état civil et du personnel des 9 et 10 divisions.
e

e

(Voir littera D).

TRAITEMENTS.

Le traitement des médecins d'état civil des 7 et 8 divisions, qui avant 1920 était de 800 à 1,100 francs, est porté
à 7,200 francs.
e

e

Les médecins inspecteurs de la 7 et de la 8 divisions
reçoivent une indemnité mensuelle de 500 francs.
e

e

Le barème du traitement des médecins d'état civil et du
personnel des 9 et 10 divisions est fixé comme suit, conformément au littera D :
e

Traitement de base

e

Traitement relevé

Augmenta-

Minimum.

Maximum.

Minimum.

Maximum.

annuelles.

450

600

2,700

3,600

150

— 1633 —
DISPOSITIONS

(2 Décembre

1929)

ADDITIONNELLES.

Les médecins d'état civil des 7 et 8 divisions (2 district)
étant nommés définitivement, pourront conserver leurs
fonctions actuelles jusqu'à l'âge de soixante-cinq ans. Ils
ne participent pas à la Caisse des pensions.
Les médecins inspecteurs des 7 et 8 divisions sont
désignés à titre temporaire. Ils ne participent pas à la Caisse
des pensions.
Les médecins d'état civil et du personnel des 9 et 10 divisions sont nommés pour une période temporaire de trois ans.
A l'expiration de celle-ci, ils pourront être l'objet, sur proposition du médecin-chef, directeur du service d'hygiène,
d'une nomination à titre définitif s'ils s'en sont rendus dignes
par leur manière de servir. Ils pourront alors solliciter leur
affiliation à la Caisse des pensions communales et dans ce cas,
seront autorisés à verser le rappel des années antérieures,
de telle sorte que leur pension puisse être calculée à partir
de la date de leur entrée à l'Administration. Leur mandat
cesse lorsqu'ils auront atteint l'âge de soixante-cinq ans,
conformément au littera D.
Le poste de médecin vaccinateur dans la 8 division est
supprimé. Ces fonctions sont confiées à un des médecins du
personnel, conformément au littera D.
e

e

e

d

e

e

e

e

D. — Dispositions réglant le service médical futur
du 2 district.
d

PERSONNEL

(1).

Deux médecins d'état civil et un médecin du personnel
pour la 8 division.
Un médecin d'état civil et du personnel pour chacune des
7 , 9 et 10 divisions.
e

e

e

e

ATTRIBUTIONS.

Médecins d'état civil de la 8 division :
e

1° Constatation des naissances et des décès dans leur
section respective ; 2° remplacement du médecin du personnel
(Il Sous r é s e r v e des modifications à proposer u l t é r i e u r e m e n t au Conseil communal en raison de l'accroissement é v e n t u e l de la population du
2 district.
d

(2 Décembre

— 1634 —

1929)

de la S division et du médecin de l'état civil et du personnel
de la 7° division, empêchés ou en congé, suivant les instruclions de la direction de l'hygiène publique.
1,

Médecins

du personnel de la 8 division :
e

I Constatation, à domicile, des causes d'empêchement
de serviré des membres du personnel de l'Administration
(sauf la police) non affiliés à la Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville et habitant la 8 division, ainsi que les
communes de Jette-Saint-Pierre et Gansboren ; 2° participation au service médical organisé lors des fêtes, cortèges,
réjouissances publiques, etc. ; 3° service gratuit de vaccinations et de revaccinations antivarioliques, à l'ancien hôtel
communal de Laeken, ainsi que dans les écoles primaires
de là 8 division ; 4° remplacement d'un médecin d'état civil
de la 8 division empêché o.u en congé, suivant les instructions
de la direction de l'hygiène publique ; 5° attributions évenluellement déterminées par la direction de l'hygiène publique,
avec l'approbation du Collège.
o

e

e

e

Médecin

d'état civil et du personnel de la 7 division :
e

I Constatation des naissances et des décès dans la 7 division (2 district) ; 2° constatation à domicile, des causes
d'empêchement de service des membres du personnel de
l'Administration (sauf la police) non affiliés h la Caisse de
prévoyance des ouvriers de la Ville et habitant la 7 division
( 1 et 2 districts) ; 3° participation au service médical
organisé lors des fêtes, cortèges, réjouissances publiques, etc. ;
4° remplacement d'un médecin d'état civil de la 8 division
empêché ou en congé, suivant les instructions de la direction
de l'hygiène publique ; 5° service gratuit de vaccinations et
de revaccinations antivarioliques dans les écoles primaires
de la 7 division ( 1 et 2 districts) ; 6° attributions éventuellement déterminées par la direction de l'hygiène publique,
avec l'approbation du Collège.
o

e

d

e

er

d

e

e

Médecins

er

d

d'état civil et du personnel des 9 et 10 divisions :
e

e

I Dans leur division respective : a) Constatation des
naissances et des décès ; b) constatation, à domicile, des
causes d'empêchement de service des membres du personnel
de l'Administration (sauf la police) non affiliés à la Caisse
de prévoyance des ouvriers de la Ville et habitant la division.
Le médecin de la 9 division assure également ce dernier
service pour le personnel habitant Strombeek-Bever et
Koningsloo, et le médecin de la 10 division, pour le personnel
o

e

e

— 1635 —

(2 Décembre

1920)

domicilié à Dieghem, Evere et Woluwe-Saint-Etienne ;
e) attributions éventuellement déterminées par la direction
de l'hygiène publique, avec l'approbation du Collège ;
2° Service gratuit de vaccinations et de revaccinations
antivarioliques au local du service vaccinal public et dans les
écoles de la division.
En cas d'empêchement ou de congé, les médecins des 9 et
10 divisions sont temporairement autorisés à se faire remplacer par un médecin de la localité, avec l'approbation de
l'Echevin de l'état civil du 2 district.
e

e

d

TRAITEMENTS.

Barème

proposé.

Traitements de base

Traitements relevés

Minimum. Maximum. Minimum.

Médecins d ' é t a t
civil (8 division). 1,400
Médecin d'état civil
et du personnel
(7 division) et
médecin du personnel (8 division) . . . .
2,000
Médecins d ' é t a t
civil et du personnel (9 et 10
divisions) . . .
450
e

Maximum,

Augmenta annuelles.

2,000

8,400

12,000

500

2,800

12,000

16,800

700

600

2,700

3,600

150

e

e

e

e

DISPOSITIONS

ADDITIONNELLES.

Les médecins d'état civil sont nommés pour un terme de
cinq ans, une fois renouvelable. Leur mandat cesse quand
ils ont atteint l'âge de soixante-cinq ans. Us ne participent
pas à la Caisse des pensions.
Les médecins d'état civil et du personnel et le médecin
du personnel feront l'objet d'une nomination temporaire
pour un terme de trois ans. A l'expiration de celui-ci, ils
pourront être l'objet, sur proposition du médecin-chef,
directeur du service d'hygiène, d'une nomination à titre
définitif s'ils s'en sont rendus dignes par leur manière de
servir. Us pourront alors solliciter leur affiliation à la Caisse
des pensions communales et dans ce cas, seront autorisés

(2 Décembre

1029)

— 1636 —

i verser le rappel des aimées antérieures, de telle sorte que
leur pension puisse être calculée à partir de la date de leur
entrée à l'Administration. Leur mandat cesse lorsqu'ils
auront atteint l'âge de soixante-cinq ans.
Le Conseil communal procédera à l'application de ces
dispositions dans les différentes divisions du 2 district
sur proposition du Collège.
d

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

Eglise Saint-Remi
Budget

de

1928.

à

—

Molenbeek-Saint-Jean.
Crédits

supplémentaires.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Remi à MolenbeekSaint-Jean, paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de
1928, plusieurs crédits supplémentaires se rapportant à l'achat
de pain d'autel, cire, encens, frais d'éclairage, d'entretien du
mobilier et de l'église, etc., et dont le total se monte à
fr. 7,982-94,
Ces dépenses seront couvertes par les ressources propres de
la Fabrique.
Les Conseils communaux de Jette-Saint-Pierre et de Molenbeek-Saint-Jean ont approuvé la présente demande.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de
l'autorisation ci-dessus sollicitée.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

— 1637 —

(2 Décembre

1929)

Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Waucquez,
lluisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M Vromant,
MM. Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe, M de Peñaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain et Max.
m e

m

On1 voté

contre

l l e

e

: MM. Verstappen et Leclercq.

Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielernans, Van Bemoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx
et Debaeremaeker.

Placement sur la voie publique de bascules et appareils
automatiques, pompes à essence et à huile (fixes et
mobiles), poteaux lumineux.

M. L Echevin Wauwermans, au nom du Collège, soumet
au Conseil le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des linances ;
Revu la délibération du 6 avril 1925 sur le même objet ;
Vu les articles 76 et 138 de la loi communale ;
Vu les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.),
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Les redevances établies par le règlement arrêté en séance du 6 avril 1925 sont modifiées comme
suit :

Bascules et appareils automatiques :

375 francs pour la première classe au lieu de 250 francs ;
200
300
deuxième classe
150
225
troisième classe*
100
150
quatrième classe

(1 Décembre

—

1939)

1638 —

ompêt à essence et à huile :
Fixées à demeure
dans le trottoir.

Mobiles.

Première élusse . fr.
4,050
(au lieu de 2,700 fr.)

1,500
(au lieu de 1,000 fr.)

Deuxième classe . fr.
2,625
(au lieu de 1,750 fr.)

1,050
(au lieu de 700 fr.)

Troisième classe . fr.
1,875
(au lieu de 1,250 fr.)

750
(au lieu de 500 fr.)

Quatrième classe fr.
1,125
(au lieu de 750 fr.)

375
(au lieu de 250 fr.)

Poteaux lumineux :
Première classe .

. fr.

4,500 francs au lieu de 3,000 francs.

Deuxième classe .

3,750

2,500

—

Troisième classe .

3,000

2,000

—

Quatrième classe.

2,250

1,500

—

Cinquième classe.

1,500

1,000

-

750

500

—

Sixième classe

A R T . 2. — Les majorations fixées à l'article précédent seront
appliquées à partir du 1 janvier 1930.
e r

M . V a n de Meulebroeck. J'attire votre attention sur
l'augmentation des redevances réclamées pour les pompes
à essence, qu'elles soient fixes ou mobiles. Bruxelles est encore
loin d'avoir le nombre de pompes à essence qu'elle peut espérer voir é t a b l i r dans diverses voies publiques. C'est une
ressource très i n t é r e s s a n t e et je mets le Collège en garde
contre une augmentation trop considérable et trop brutale
de la redevance exigée de ceux à q u i l'on accorde cette autorisation.
Je me suis occupé de cette affaire à l'époque où la Ville
d é f e n d a i t , de la façon la plus absolue, le placement de ces
appareils ; j ' a i obtenu que l ' o n autorise et nous sommes
a r r i v é s actuellement à une recette assez considérable. Je
redouterais de voir... M . P a t t o u me f, it des signes de dénéga1 ion ! E s t - i l d o c u m e n t é ?
M . l ' E c h e v i n Pattou. Certainement.

— 1639 —

(2 Décembre 1929)

M. Van de Meulebroeck. J e redouterais, dis-je, de v o i r
s ' a r r ê t e r l a p r o g r e s s i o n dans le n o m b r e d'appareils de ce
genre.
11 est dans l ' i n t é r ê t de l a V i l l e de ne pas augmenter dans des
proportions aussi fortes que celles q u i sont p r é v u e s dans
le projet d ' a r r ê t é .
J e propose d o n c le t a r i f s u i v a n t :

Pompes à

essence

et

à /tuile.

Fixées à demeure
dans le trottoir.

P o u r l a î » classe

Mobiles.

.

.

.

3,000 francs et 1,200 francs ;

P o u r l a 2 ™ ' classe .

.

.

2,250 francs et

800 francs ;

Pour la 3

m

.

.

.

1,500 francs et

600 francs ;

Pour l a 4

m

classe .

.

.

1,000 francs et

300 francs.

e

e

classe

Je suis c o n v a i n c u que v o t r e recette i m m é d i a t e sera é g a l e
à celle que v o u s percevriez avec les chiffres a r r ê t é s par If
Collège. G o m m e j e l ' a i d i t , l a m a j o r a t i o n est t r o p consid é r a b l e d ' e m b l é e . P l u s t a r d , q u a n d nous aurons a t t e i n t le
chiffre m a x i m u m d ' i n s t a l l a t i o n s de ce genre, une augment a t i o n sagement o r d o n n é e des redevances vous p r o d u i r a
nue recette b i e n s u p é r i e u r e à celle que v o u s pourriez o b t e n i r
en p r o c é d a n t t r o p b r u t a l e m e n t ,

M. Foucart.

U n m o t d ' e x p l i c a t i o n a u sujet des poteaux

lumineux.
Q u ' e n t e n d - o u p a r p o t e a u x l u m i n e u x ? N e s ' a g i t - i l que
des pompes à essence s u r m o n t é e s d'une lanterne, o u s ' a g i t - i l
de n ' i m p o r t e q u e l p o t e a u s u r m o n t e d'une r é c l a m e l u m i neuse ?
D a n s ce d e r n i e r cas, s e r a - t - i l p e r ç u une double t a x e , l'une
pour le poteau et l ' a u t r e p r o p o r t i o n n e l l e à l a g r a n d e u r de
la r é c l a m e q u i y sera p o s é e , en v e r t u de notre t a x e sur les
enseignes l u m i n e u s e s ?

M. l'Echevin Wauwermans. Nous visons les poteaux
q u i sont i n s t a l l é s s u r l a v o i e p u b l i q u e et supportent une
enseigne o u une r é c l a m e q u e l c o n q u e .
M. Foucart. A l o r s , i l s seront taxes deux fois, p u i s q u ' i l s
le sont une p r e m i è r e fois p a r l ' a r r ê t é q u i frappe les enseignes
lumineuses.

(2 Décembre

1921))

— 1640 —

M. l'Echevin Wauwermans. Il s'agit en l'espèce de l'utilisation de la voirie.
M. Foucart. Donc, on paiera deux fois, une première fois
pour les poteaux et une seconde fois pour les réclames.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin des finances
pour répondre à la question de M . Van de Meulebroeck.
M. Catteau. Allons ! Un bon mouvement, Monsieur l'Eche-

vin.

M. Van de Meulebroeck. Notez que je lui apporte de l'argent,
M. l'Echevin Wauwermans. C'est une singulière façon
de m'apporter de l'argent en critiquant la taxe comme trop
élevée et en proposant de diminuer le coefficient.
A l'heure actuelle, pour un poteau dont le concessionnaire disparaît, nombre de personnes demandent de pouvoir substituer leur annonce à celle qui se trouvait sur le
poteau. Quant aux pompes à essence, les maisons de gros
se disputent pour pouvoir établir les pompes de débit des
produits de leur marque. D'autre part, vous nous dites :
Si vous faites une taxe très minime, les poteaux des pompes
à essence vont se multiplier et vous aurez des recettes plus
fortes. Il n'est cependant pas désirable d'avoir une quantité
de ces pompes à essence et de ces poteaux qui, parfois, encombrent la voie publique.
M. Catteau. Nous ne sommes pas à Steenockerzeel.
Soyez donc un peu plus moderne, Monsieur l'Echevin.
[Bruit.)

— L'objet est renvoyé à la prochaine séance.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1929.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :

— 1041
Articles.

4S

(2 Décembre

Allocations
prévues.

OBJET.

Domaine p r i v é .
Entretien . .

750,000

suppîémrntaires.

»

des b â t i -

tnents

.

.

.

.

43,900

»

l'tosnflteance
des crédits.
d e

Restauration de la
» façade principale
de l'Hôtel Continental.

350,000

I ti 1 E c o 1 e s professionnelles. — Entre-

tien

M o t i f B

1929)

Travaux de restauration à l'Ecole de
menuiserie, rue
» Haute.

19,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts au moyen
des recettes du domaine privé et des quotes-parts et centimes
additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

*

* * du budget de 1929, figurant
L'allocatiou, p r é v u e à l'article
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

293

Fête patriotique du
23 septembre.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

6,000

2,200

»

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation
frais divers.

des

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

15
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

1929.

L a d é p e n s e , figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été p r é v u e au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Immeuble rue des Cultes, 3.
— Transformation des loeaux

Montant du crédit.

150,000

»

Justification du crédit.

Cet immeuble, transformé en
locaux habitables, pourra
ê t r e loué 16,000 francs 1 an

(2 Décembre

1929)

— 1642 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

***
Motion (Tordre.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Van Remoortel
pour une motion d'ordre, pour autant que celle-ci soit réellement une motion d'ordre, c'est-à-dire se rapporte à l'organisation des travaux de l'assemblée.
M . Van Remoortel. Je voudrais qu'on me permette d'introduire d'urgence une question relative au manque de tramways entre le bas de la Ville et le quartier de la Caisse de
Reports.
M . le Bourgmestre. I l s'agit donc d'une question à poser
au Collège ou d'une interpellation. L'objet sera examiné dans
la prochaine séance.
M . Van Remaortel. Pardon, je demande à pouvoir développer ma question aujourd'hui et je demande le vote sur
l'urgence.
M . le Bourgmestre. Nous n'allons cependant pas entamer
une discussion de ce genre à cinq heures !
M . V a n Remoortel. I l y a urgence.
M . Huisman V a n den Nest. L a question est urgente, en
effet, mais vous auriez pu ne pas attendre cinq heures pour
l'introduire.
M . le Bourgmestre. Insistez-vous sur votre proposition
d'urgence ?
M . V a n Remoortel. Oui.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition tendant à déclarer l'urgence.

_

1043 —

(2 Décembre

1929)

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui ;
27 membres répondent non.
— En conséquence, l'urgence n'est pas déclarée.
Ont voté pour : MM. Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielernans, Van Bemoortel, Leeuw Lalemand,
Semninckx, Debaeremarker, Verstappen et Leclercq.
Ont voté contre : MM. Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M Vromant,
MM. Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain et Max.
m e

l l e

m e

Le procès-verbal de la séance du 30 novembre 1929 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— La séance publique est levée à dix-sept heures et cinq
minutes.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
a dix-sept heures et trente minutes.

II.

—

106.

(2 Décembre

0
1929)

— 1044 —

COMITÉ SECRET DU 2 DÉCEMBRE

1929.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
I Service du nettoiement de l a voirie. — Fourniture de sel
égrugé destiné à l a fonte des neiges ;
o

2° D é p ô t communal. — Fourniture de pains nécessaires à la
nourriture des détenus ;
3° Corps des sapeurs-pompiers. — Fournitures nécessaires pendant Tannée 1930 pour l a masse d'habillement.

I l modifie comme suit l ' a r r ê t é organique des services de l'Administration centrale :
Situation ancienne.

S i t u a t i o n nouvelle.

INSTRUCTION PUBLIQUE
ET BEAUX-ARTS.

INSTRUCTION PUBLIQUE
ET BEAUX-ARTS.

Direction de l'Enseignement
général.

Direction de l'Instruction
publique.

1 directeur pédagogique (1).
1 inspectrice des jardins d'enfants (1).
1 inspecteur des éc oies primaires ( 1 ).
1 directeur administratif ou chef
de division.
1 chef de bureau.
2 sous-chefs de bureau.
2 commis principaux de l classe.
4 commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.

1 directeur pédagogique (1).
1 directeur technique (1).
1 inspectrice des jardins d'en
fants (1).
1 inspecteur des écoles primaires ( 1 ).
1 directeur administratif ou chef
de division.
2 chefs de bureau.
3 sous-chefs de bureau.
2 commis principaux de l classe.
G commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.

r

e

r

(1) Le titulaire fait partie du cadre du personnel enseignant.

e

_

1645 —

(2 Décembre

1929)

Situation ancienne.

S i t u a t i o n nouvelle.

1 commis d'ordre (alimentation
scolaire) ou expéditionnaire-dactylographe.
sténos-dactylographes ou expéditionnaires-dactylographes.
1 autographiste.

1 commis d'ordre ou expéditionnaire-dactylographe.
2 sténos-dactylographes ou expéditionnaires-dactylographes.
1 autographiste.

Tirection de l'Enseignement
technique et des Beaux-Arts.

Service des Beaux-Arts
et des Fêtes publiques.

1
1
1
2
1
3

directeur technique (1).
directeur ou chef de division.
chef de bureau.
sous-chefs de bureau.
commis principal de l classe.
commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.
1 sténo-dactylographe ou expéditionnaire-dactylographe.
1 dessinateur de 3 ou de 2 classe.
r c

e

1 chef de division ou chef de bureau.
1 sous-chef de bureau.
1 commis principal de l
classe
ou commis de direction [ou expéditionnaire-dactylographe.
1 sténo-dactylographe ou expéditionnaire-dactylographe.
r

e

e

ATTRIBUTIONS.
Direction de l'Enseignement
général.

Direction de l'Instruction
publique.

Université, Athénée, Ecoles normales, Ecoles moyennes, Cours
d'éducation,
Ecoles
primaires,
Cours supérieurs pour adultes ou
cours bbres, Cours d'adultes, Ecoles
ménagères, Jardins d'enfants, Personnel des écoles, Inspection médicale, Alimentation scolaire et Vêtement, Voyages, Excursions, Colonies scolaires, Ecoles en plein air,
Orientation professionnelle, Subsides scolaires, Fêtes scolaires,
Comités scolaires, Bibbothèques
populaires et pédagogiques, Fondations de bourses d'études.

Université, Athénée, Ecoles normales, Ecoles moyennes, Cours
d'éducation,
Ecoles
primaires,
Cours supérieurs pour adultes ou
Cours libres, Cours d'adultes, Ecoles
ménagères, Jardins d'enfants, Personnel des écoles, Inspection médicale, Alimentation scolaire et Vêtement, Voyages, Excursions, Colonies scolaires, Ecoles en plein air,
Orientation professionnelle, Subsides scolaires, Fêtes scolaires,
Comités scolaires, Bibliothèques
populaires et pédagogiques, Fondations de bourses d'études, Uni-

(I) Le titulaire fait partie du cadre du personnel enseignant

(2 Décembre
Situation

1929)

-

164b

ancienne.

S i t u a t i o n nouvelle.

versité des arts et métiers, Ecoles
industrielles, Ecoles professionnelles
communales et Ecoles profession
nelles subventionnées,Ecole de musique du 2" district, Académie des
beaux-arts et Ecole des arts décoratifs, Cours publics.

Direction de l'Enseignement
technique et des Beaux-Arts.

Service des Beaux-Arts
et des Fêtes publiques.

Université des arts et métiers,
Ecoles industrielles, Ecoles professionnelles communales et subsidiées, Ecole de musique du 2 district, Académie des beaux-arts et
Ecole des arts décoratifs, Cours
publics, Beaux-Arts, Acquisitions
d'œuvres d'art, Encouragement
pour l'étude ou la diffusion des
beaux-artfl, Comité d'études du
Vieux-Bruxelles, Harmonie communale, Théâtres communaux, Publicité pour attirer les étrangers,
Foire commerciale, Expositions,
Fêtes publiques, Sociétés dramatiques et musicales, Sociétés de
tirs et jeux populaires.

Beaux-arts, Acquisitions d'œuvre
d'art, Encouragement pour l'étude
ou la diffusion des beaux-arts,
Comité d'études du Vieux-Bruxelles, Harmonie communale, Théâtres communaux, Publicité pour
attirer les étrangers,Foiresannuelles,
Expositions, Fêtes publiques, Sociétés dramatiques et musicales,
Sociétés de tirs et jeux populaires.

Bureau commun aux deux
Directions de l'Enseignement.

Bureau commun
aux deux Services.

Constructions, Mobilier et m a t é riel scolaires.

Constructions, Mobilier et matériel scolaires.

d

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a é t é procédé par l a Commission d'assistance publique, pour ses
divers é t a b l i s s e m e n t s :
1° Fourniture de l a paille et des fourrages ;
2° T r a v a u x de peinture à e x é c u t e r à l ' h ô p i t a l Saint-Jean.

11 approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la

— 1647 —

(2 Décembre 1929)

Commission d'assistance publique dans le personnel médical dos
hôpitaux :
Aide : M . le docteur Joseph Meulemans ;
Adjoints : M M . les docteurs Emile Spelkeus, Joseph Gérard et
Raoul Lepage ;
Chef du Service pharmaceutique universitaire : M . le docteur

Nestor Wattiez.

Il nomme, à titre définitif :
M. Vindevogel, René,

en qualité d'instituteur primaire.

M. Dupont, Maurice,

—

M

m e

Andrigo-Nayaert,

en qualité d'institutrice primaire.

M

m e

Goossens-Barry,

—

Lafontaine, Julie,

—

M

l l e

M

m e

M

m e

M"

e

Cnapelinckx-Springael,
Brankaer-Van Hemelrijck,

—

Riers, Anna,

—

Mme d'Erbée-Schets,

-

Il nomme, à titre définitif, M . Muller, Jean, en qualité de professeur de sciences biologiques à l'Ecole normale Charles-Buis.

Il accepte la démission offerte par M De Nayre-Garsou, de ses
fonctions d'institutrice à l'Ecole primaire n° 18, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M . Hanouille, Théodore, en qualité de membre effectif
du Comité de l'Ecole primaire n° 7.

Il nomme M . Pauwels, François, en qualité de membre délégué
des parents d'élèves du Comité de l'Ecole primaire n° 15.

Il nomme M M . Vandenbussche, Albéric, et Dubois, Fernand, en
qualité de membres délégués des parents d'élèves du Comité de
l'Ecole primaire n 34-35.
0 â

(2 Décembre 1929)

— 1648 —

Il accepte la démission offerte par M. Laurcys, de ses fonctic
de professeur à l'Ecole industrielle et commerciale du 2' district.
1

Il décide l'acquisition d'une propriété située à Bruxelles (2' dis
triot), rue Joseph-Van de Meulebroeck, n° 3.
1

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de l a Ville, aux personnes désignées
ci-dessous :
Noms.

Doppée, Isidore .
Coosemans, Antoine .
Van Dooren, Antoine
Boon, Thomas
Verhoeven, Nicolas .
Dehollogne, Joseph .

Service.

Eaux.
Usine à gaz.
Eaux.
Nettoiement de la voirie.
Id.
Id.

— 1649 —

Centimes additionnels aux impôts cédulaires
sur les revenus.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 4 de la loi du 17 mars 1925;
Vu la loi du 24 février 1929, relative à la fiscalité provinciale
et communale, pour l'année 1929;
Attendu que les nécessités budgétaires exigent le renouvellement de l'établissement de centimes additionnels extraordinaires à certains impôts de l'Etat;
Attendu qu'en l'absence de dispositions légales nouvelles
il n'est possible d'établir les prévisions budgétaires et d'en
fixer le montant sur d'autres bases que celles de l'exercice
antérieur ;
Revu les dispositions de l'Autorité supérieure sur la matière ;
Vu les articles 76, 5° et 138 de la loi communale,
ARRÊTE :

Il est établi au profit de la Ville de
Bruxelles, à partir du 1 janvier 1930 :
ARTICLE PREMIER. —

er

1° 60 centimes additionnels à la contribution foncière;
2° 80 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les revenus des capitaux investis en Belgique;
3° 80 centimes additionnels à la taxe professionnelle autre
que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et
pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à l'étranger
ou dans la colonie.
A R T . 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes.
A R T . 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié en
suite de notification tardive du taux des additionnels faisant
l'objet de la présente délibération.

— 4050 —
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 2 décembre 1929.
PAR

LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
E. BREES.

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX.

— 1651 —

Centimes additionnels à la taxe spéciale
sur les spectacles et divertissements publics.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de Pavis conforme de la
Section des finances;
Vu l'article 8 de la loi du 28 février 1920, modifié par l'article 48 de la loi du 31 décembre 1925 et par l'article 5 de la
loi du 7 juin 1926;
Vu les articles 48 et 49 de la loi du 31 décembre 1925;
Vu l'article unique de l'arrêté royal du 8 janvier 1925;
Attendu que la taxe communale sur les divertissements
publics, etc., a produit, en 1925,une recette de fr. 3,086,070-34;
Attendu qu'il convient de compenser cette recette conformément à l'article 48 de la loi du 31 décembre 1925 ;
Attendu que suivant les renseignements obtenus auprès de
l'Administration des contributions, la taxe sur les divertissements est susceptible de rapporter en 1930, en principal, la
somme de 13,000,000 de francs pour les exploitations imposables situées sur le territoire de la Ville;
Revu la délibération du Conseil communal du 1 août 1927 ;
Revu les dispositions de l'Autorité supérieure sur la matière ;
Vu les articles 76, 5° et 138 de la loi communale,
er

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1930, 30 centimes additionnels
à la taxe spéciale sur les spectacles et divertissements publics.
er

A R T . 2. — Ces additionnels seront perçus par les receveurs
des contributions directes, cumulativement avec la taxe de
l'Etat.
A R T . 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié

— 1652 —
on suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 2 décembre 1929.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,

E. B R E E S .

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX.

— 1053 —

Centimes additionnels
a la taxe sur les véhicules ordinaires.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Vu l'article 28 de la loi du 31 décembre 1925 autorisant les
communes à établir des centimes additionnels à la taxe sur
les véhicules ordinaires;
Vu la circulaire ministérielle du 9 août 1926;
Revu la délibération du 28 décembre 1918 établissant une
taxe communale sur les voitures;
Revu la délibération du 6 décembre 1926, établissant, en
remplacement de la taxe communale dont i l s'agit, 50 centimes additionnels à la taxe sur les véhicules ordinaires établie
par la loi du 31 décembre 1925;
Revu les dispositions de l'Autorité supérieure sur la
matière ;
Vu les articles 76, 5°, et 138 de la loi communale,
ARRÊTE
ARTICLE PREMIER.

:

— Il sera perçu pendant une période de

dix ans, à partir du 1 janvier 1930, 50 centimes additionnels
à la taxe sur les véhicules ordinaires établie par la loi du
3 1 décembre prérappelée.
e r

A R T . 2. — Ces additionnels seront perçus par les soins des
receveurs des contributions, cumulativement avec la taxe
de l'Etat.
A R T . 3 . — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.

Le Collège est c h a r g é de soumettre l a p r é s e n t e délibéral ion
la sanction de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i d é l i b é r é en séance du 2 d é c e m b r e
PAR

L E CONSEIL

Le Secrétaire,
E. B R E E S .

:

1929.
Le Conseil,

ADOLPHE MAX.

— 1655 —
N°

12.

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U 9 DÉCEMBRE

1929.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

C O M M U N A L

Année 1929.
CONSEIL
Séance

Présidence de

COMMUNAL

du 9 Décembre

1929.

M. ADOLPHE MAX,

SOMMAIRE

Bourgmestre.

:
PAGES,

1 • Communication
2 Budget de la Ville pour 1930. —

1656
Suite de la discussion des

articles

1657

2A Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du Salon de
l'Automobile organisé dans les locaux du Palais du
Cinquantenaire, du 4 au 21 décembre 1929. — Ratification

1713

2B. Mise en adjudication de l'exploitation d'un service public
et régulier d'autobus entre la Bourse et le Rond-Point
de la rue de la Loi. — Adoption

1713

3. Placement sur la voie publique de bascules et appareils
automatiques, pompes à essence et à huile (fixes et
mobiles), poteaux lumineux. — Renvoi au Collège. . 1719
* Communications par tramway entre le bas de la Ville et
le quartier de la Caisse de Reports. — Question de
M. Van Remoortel. — Liée à la discussion de l'article 388
du budget de la Ville pour 1930
1667

La séance est ouverte à quatorze heures.
11. — 107.

(9 Décembre

1920)

-

1056 —

Présents : MM. Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, EchevinsSwolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde'
Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, M Vromant^
MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert
Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m e

lle

m e

M. Huisman Van den Nest s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 2 décembre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L'Administration a reçu, pour les collections du Musée
communal, un départ d'escalier, style Louis X V I , don fait
par M. Louis Provost, 46, rue Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode.
— Remercîments.

mam

— 4657 -

(9 Décembre

1929)

2
Budget de la Ville pour 1930. — Suite
de la discussion des articles.

T I T R E II. — Recettes du service ordinaire.
CHAPITRE 1 . —
er

RECETTES

§ 1 . —
er

ORDINAIRES.

Impôts.

A R T . 367. — « Soixante centimes additionnels à la taxe
sur le mobilier » : 1,708,000 francs.
M . Speeckaert. Je voudrais, à l'occasion de cet article 367,
demander à M . l'Echevin des finances quelle est sa politique
envers les familles nombreuses.
M. Wauwermans et moi, nous appartenons à un parti
qui a l'honneur d'avoir à son programme de larges exonérations en faveur des familles nombreuses ; je voudrais
savoir si le Collège, dans l'application de la taxe dont nous
nous occupons, comme de plusieurs autres, tient compte de
cette politique et s'il fait quelque chose en faveur de ces
familles nombreuses.
M. l'Echevin Wauwermans. Le Collège applique sa politique en faveur des familles nombreuses toutes les fois qu'il
a le pouvoir de le faire. Dans l'occurrence, i l s'agit d'additionnels à une contribution de l'Etat et i l est impossible
de demander aux receveurs des contributions d'opérer des
discriminations entre ceux qui sont à la tête d'une famille
nombreuse et les autres contribuables. Cette taxe est un
accessoire à l'impôt de l'Etat et nous ne pouvons que l'adapter
aux bases de perception des rôles de celui-ci.
M . Speeckaert. E n ce qui concerne la taxe sur le mobilier,
la question est particulièrement pertinente, car i l est évident
que plus une famille est nombreuse, plus i l est nécessaire
qu'elle ait un mobilier important et, pour elle, le mobilier
n'est assurément pas du luxe.
M . 1" Echevin Wauwermans. L a suggestion devrait être
faite au Gouvernement, notamment lorsqu'il s'agira de modifier les dispositions relatives aux impôts sur le revenu et
aux taxes spéciales susceptibles d'atteindre les familles
nombreuses.

(9 Décembre

—
—
—
—
—

1929)

— 1658

_

Voir, p. 1666, le vole sur l'article 3 6 7 .
Voir, p. 1666, le vote sur l'article 3 6 8 .
Les articles 369 et 3 7 0 sont adoptes.
Voir, p. 1666, le vote sur l'article 3 7 1 .
L'article 3 7 2 est adopté.
Voir, p. 1666, le vote sur l'article 3 7 3 .

A R T . 3 7 4 . — « Taxe sur les jeux » : 3,000,000 de francs.
M . l'Echevin Wauwermans. I l y a un très grand nombre
de communes où l'on n'applique pas la taxe sur les jeux.
Il est utile de signaler que le Gouvernement provincial
et le Ministère des finances ont rappelé, à tous les tenanciers
des établissements, F existence de cette taxe. Je crois, d'ailleurs, qu'il y a peu de ces établissements encore ouverts.
Je ne me plains pas, du reste, de l'existence de cette taxe
prohibitive.
— L'article 3 7 4 est adopté.
A R T . 3 7 4 bis. — « Taxe communale annuelle sur les agences
de paris aux courses et sur leurs succursales. »
M . le Bourgmestre. Nous avons à intercaler un article
nouveau concernant la taxe sur les « agences hippiques. »
M . Catteau. C'est avec satisfaction que nous avons pris
connaissance du projet de taxe élaboré par le Collège. Je me
permets cependant de vous dire que ce projet est pour moi
le sujet de deux étonnements. Le premier, c'est que nous
en soyons saisis aussi tardivement, alors qu'il y a plus d'un
an déjà, j ' a i indiqué à M . l'Echevin des finances qu'il y avait
là matière à taxation. M . l'Echevin avait d'abord cru que
je faisais erreur, qu'il s'agissait d'une matière imposable
réservée exclusivement à l'Etat. A la séance suivante, il
dut reconnaître que la Ville pouvait percevoir semblable
taxe. On a attendu la discussion du budget de 1930, après
maints rappels réitérés en Sections réunies, pour nous soumettre enfin aujourd'hui, un projet de taxe sur les agences
hippiques, qui est exactement le projet qu'a voté le Conseil
communal d'Ixelles.
Nous serons tous d'accord pour déplorer l'existence des
agences hippiques autorisées par le Gouvernement, car ce
sont des lieux de contagion tout à fait regrettables. Vous
avez certainement v u Vaffluence des joueurs qui se pressent
à certains moments dans ces agences de paris.

— 1659 —

(9 Décembre 1929)

M . Semninckx. E t vous avez v o t é d e r n i è r e m e n t un prix
de 25,000 francs pour les courses !
M . Catteau. Je vais y venir, pour vous montrer qu'aucune é q u i v o q u e ne peut exister.
Vous aurez p u constater que, de certains grands établissements, on envoie les chasseurs, des enfants de treize et
quatorze ans, porter les paris des joueurs ; on leur apprend
ainsi le chemin de ces agences.
E t je rencontre i c i l a remarque de M . Semninckx. Nous
avons v o t é le r é t a b l i s s e m e n t du prix Saint-Michel pour l'an
prochain, c'est v r a i ; mais autre chose est une r é u n i o n hippique — o ù , é v i d e m m e n t , i l y a des paris, que je souhaiterais
reçus uniquement par le pari m u t u e l r é g l e m e n t é et c o n t r ô l é ,
r e m p l a ç a n t c o m p l è t e m e n t les bookmakers — et l'existence
d'agences en V i l l e . P o u r jouer au champ de courses, encore
faut-il disposer d'une a p r è s - m i d i et se d é r a n g e r pour aller,
soit à Boitsfort, soit ailleurs. Ce n'est pas l'occasion de parier
offerte à tout venant.
Il y a, actuellement, quarante-six agences, rien que sur
le territoire de Bruxelles, 1 et 2 districts. C'est l'agence
de paris é t a b l i e à l a porte de chacun.
L ' e m p l o y é , en se rendant à son bureau, l'ouvrier, en se
rendant à l'usine, peuvent d é p o s e r u n pari pour des courses
qui se courent à Bruxelles et à l ' é t r a n g e r .
Nous devons nous efforcer de limiter le nombre de ces
agences hippiques. C'est pourquoi, s ' i l y a une exploitation
qui donne m a t i è r e à perception d'une taxe, c'est bien
celle-ci.
e r

A

Si on se p l a ç a i t uniquement au point de vue fiscal, on me
dirait ce que l ' o n m ' a dit lors de l a discussion du budget,
en Sections r é u n i e s : « Ne taxez pas trop fort les agences
hippiques, sans quoi elles se d é p l a c e r o n t et iront s'établir
dans un faubourg où elles ne sont pas t a x é e s ; nous perdrons
alors l a ressource que vous voulez créer. »
Nous sommes placés entre une p r é o c c u p a t i o n d'ordre
fiscal et entre un devoir. E h bien, j'estime que si l a perception d'une taxe avait pour effet d'amener l a disparition
d'un certain nombre d'agences hippiques, nous ne pourrions
que nous réjouir de ce r é s u l t a t .
Je ne pense pas que le p r é l è v e m e n t d'une taxe de 3,000 fr.
puisse entraver, en quoi que ce soit, ces exploitations. E t
e'est mon second sujet d ' é t o n n e m e n t que la taxe proposée
soit si minime.
Vous savez p e u t - ê t r e qu'un grand nombre de ces agences

(!) Décembre

1929)

— 1660 —

sont exploitées par un étranger, par un citoyen anglais oui
lire ses profits de plusieurs succursales.
Ulons-nous, pour des exploitations de ce genre, oui ne
sont même pas une entreprise belge, nous arrêter en si bon
chemin et nous contenter d'une taxe de 3,000 francs ? Cette
taxe est insuffisante.
D'autre part, je ne sais ce qui a inspiré les édiles ixellois
lorsqu'ils ont fait une différence de traitement entre une
agence principale et une ou plusieurs succursales. Je ne vois
pas pourquoi i l y aurait lieu d'accorder le bénéfice d'une
réduction de taxe aux succursales d'une agence principale.
J'attends que M . l'Echevin des finances justifie une distinction que la morale réprouve.
Le Collège, suivant les suggestions d e l à Section des finances,
propose donc, aujourd'hui, l'établissement d'une taxe sur
les agences hippiques. Nous l'en félicitons ; mais je propose,
moi, que cette taxe soit portée à 10,000 francs par agence,
lit encore, est-ce bien modéré. Nous verrons le rendement
de cette taxe, comme nous l'avons fait lorsqu'il s'est agi
de déterminer l a taxe sur les salles de jeu, qui avait d'abord
été fixée à 300,000 francs et qui, ensuite, a été élevée à
600,000 francs. S i , l'an prochain, nous constatons que notre
taxe n'a pas empêché que les agences hippiques qui existent
sur le territoire de Bruxelles, continuent leurs affaires et
réalisent des bénéfices, nous en conclurons que la taxe qui
les frappe peut être majorée. D'ailleurs, cette taxe, comme
toutes celles que nous votons, n'est valable que pour un an.
Je propose donc de porter l a taxe à 10,000 francs pour
toutes les agences indistinctement, sans faire de différence
entre les agences principales et les succursales.
M . l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, l'honorable M . Catteau a rappelé, à bon droit, qu'il avait préconisé, depuis longtemps, l a taxe que nous vous proposons
aujourd'hui sur les agences de paris aux courses et sur leurs
succursales.
J'avais estimé, à l'origine, q u ' i l serait difficile, sinon impossible, d'appliquer une taxe de ce genre. Mais, après nouvel
examen et en nous inspirant de l'exemple d'Ixelles et de la
jurisprudence admise par le Ministère des finances, nous
avons pensé que cette taxation é t a i t possible et, immédiatement, nous vous en avons fait la proposition.
M . Catteau a raison de dire que nous nous trouvons ici
entre deux préoccupations contradictoires : la première,
de faire d i s p a r a î t r e les agences de paris aux courses, de

i,i

— 1661 —

(9 Décembre

1929)

même que les cercles de jeux et les autres divertissements
que la morale réprouve ; la seconde, de rechercher des ressources susceptibles d'équilibrer le budget.
Je ne puis m'empêcher de constater que M . Catteau,
lorsqu'il rappelait dernièrement cette taxe à notre attention,
nous disait : « Je vous demande de réduire la taxe sur les
spectacles. Gela entraînera une diminution de recettes — que
nous estimions à 500,000 francs — mais, ajoutait-il, je vais
vous fournir d'autres ressources et en voici une : la taxe sur
les agences de paris. » Mais, d'autre part, i l nous dit qu'il
voudrait une taxe prohibitive, une taxe qui ne rapporterait donc rien du tout, qui ne permettrait pas de combler
une dépense quelconque, de couvrir certaines dépenses
préconisées.
Quelle doit être la politique communale en cette matière,
et quelles sont les règles que le Collège doit admettre ? Nous
avons trop souvent la tentation de vouloir nous substituer
à d'autres autorités et de songer que dans l'établissement
des taxes, le pouvoir communal a une pleine et entière liberté.
11 doit établir les taxes en se conformant aux directives
générales, qu'elles lui plaisent ou non, de l'administration
supérieure. Quelles sont ces directives, et dans quelles mesures
les taxes comme celles imposées sur les paris et cercles,
peuvent-elles être adoptées par des Conseils communaux ?
La jurisprudence et la doctrine administrative nous disent
les raisons qui ont déterminé le Gouvernement à approuver
les impositions additionnelles à la taxe d'Etat sur les paris
et enjeux et taxes sur cercles de jeux. C'est cette jurisprudence
que nous allons faire, mais la dépêche du Département des
finances du 20 mars 1928, elle date donc d'hier, a précisé
comme suit les règles qu'il y a lieu d'appliquer :
« Les raisons spéciales indiquées aux sections précédentes,
qui ont déterminé le Gouvernement à admettre, dans certains cas, des impositions additionnelles à la taxe d'Etat
sur les paris et enjeux et des taxes,spéciales sur les cercles
de jeux, l'ont amené à autoriser la perception de taxes spéciales fixes sur les agences de paris aux courses et sur leurs
succursales.
» Une dépêche du Département des finances, du 20 mars
1928, contributions directes n ° 38105, a précisé comme
suit les règles qu'il y a lieu d'observer dans l'établissement des taxes de l'espèce : « Ces taxes ne peuvent avoir
pour conséquence d'annihiler en fait le pouvoir accorde
par la loi au Ministre des finances à l'effet d'enrayer l'extension des paris clandestins qui, ainsi que le signale l'expose

(9 Décembre

1929)

-

1662

-

des motifs de la loi du 31 décembre 1925, s'étaient dévelo.ppég
i\ la suite de la jurisprudence des tribunaux répressifs. »
Les mesures d'exécution de l a loi susvisée prises par
le Ministre des finances prévoient, d'autre part, que l'autorisation est r é t i n e lorsqu'il ressort, de la minime importance des opérations enregistrées, que l'agence ou la succursale ne répond pas à une nécessité. A u point de vue moral,
une taxe communale de l'espèce n'est donc admissible qu'en
cas de réelle prospérité des établissements dont i l s'agit.
» I l convient de constater, à cet égard, que la concurrence
entre les agences autorisées et les agences clandestines reste
âpre. Le public, en effet, ne paraît s'adapter que progressivement à la situation nouvelle et les exploitants clandestins
ont, d'autre part, le grand avantage de pouvoir rémunérer
plus largement leurs succursalistes ou intermédiaires puisqu'ils éludent : 1° la taxe de 5 p. c. au profit du Fonds d'amortissement ; 2° la redevance de 1 p. c. revenant à l'Association
pour l'encouragement de l'élevage, association qui affecte
son actif à la dotation des épreuves de sélection ; 3° les
impôts sur les revenus afférents à leurs opérations.
» L a conclusion pratique des considérations qui précèdent
c'est que les communes doivent faire preuve d'une certaine
modération dans l a fixation du taux de ces taxes spéciales.
D'autre part, i l y a lieu de tenir compte de la circonstance
qu'en moyenne, le rendement d'une succursale n'atteint
que le dixième de celui d'une agence. Le montant respectif
des taxes frappant les agences et leurs succursales doit être
fixé en conséquence.
» Enfin, l'économie des dispositions réglementaires doit
tenir pratiquement compte du caractère tout précaire de
l'autorisation accordée par M . le Ministre des finances ; elle
doit prévoir donc un remboursement proportionnel de la
taxe acquittée pour toute une année si la fermeture d'une
agence ou d'une succursale est la conséquence du retrait
de l'autorisation par l'autorité compétente. L'article 3,
alinéa 4, du règlement-type ci-après, satisfait à ce desideratum. »
Le Gouvernement entend donc conserver, en cette matière,
le droit de faire acte de moralité et de défense.
L a taxe ne peut donc être admise que si elle ne tue pas
l'agence, que si elle ne la fait pas disparaître, pouvoir dont
le Ministre des finances se réserve d'user.
Ce sont ces considérations et ces instructions qui sont à la
base du règlement que nous vous proposons comme elles
ont été à la base du règlement édicté par la commune d'Ixelles.
Je puis, en outre, invoquer qu'une taxe si élevée qu'elle

_

1663 —

(9 Décembre

1929)

pourrait être prohibitive aurait pour conséquence de voir
les agences et succursales s'installer dans d'autres communes. A côté de cet argument, j ' e n retiens un autre : si
la taxe é t a i t aussi élevée, elle arriverait à développer les
agences clandestines dans les bars, les bodegas, les cafés,
ces agences qui sont bien plus dangereuses que les agences
régulières. Cette considération a quelque valeur également.
Dans ces conditions, si nous nous sommes arrêtés aux
chiffres de 3,000 et de 1,000, c'est en considération des
chiffres fixés par la commune d'Ixelles qui, eux-mêmes,
ont été déterminés après une entente et après des investigations auprès du Ministère des finances.
Si nous taxons différemment les agences et les succursales,
c'est qu'elles sont différentes dans leurs effets et leurs rapports
et que la circulaire nous oblige à en tenir compte. L'agence
a, d'habitude, un personnel nombreux ; la succursale, un seul
employé de bureau.
Il y a, sur le territoire de Bruxelles, trente-cinq agences
principales et douze succursales, d'après les relevés de la
police.
A supposer un certain développement des agences, nous
arrivons à une somme m á x i m a de 140,000 francs. Une élévation de recettes pourrait, d'ailleurs, l'an prochain, être
envisagée si l'expérience démontre que les agences et les
succursales résistent à cet impôt.
Pour certains cercles de jeux où l'on a permis de majorer
le montant, nous sommes arrivés à majorer quelque peu
la recette totale, mais nous constatons que si certains cercles
payent davantage, i l y en a d'autres qui disparaissent, i l
y en a pour lesquels nous sommes obligés de prendre des
mesures répressives pour obtenir le recouvrement. Si vous
voulez faire une chose utile, j'estime qu'il y a lieu de s'en
tenir au chiffre indiqué par le règlement.
M . le Bourgmestre. U n amendement vient de me parvenir,
signé par M . Catteau et par plusieurs autres membres du
Conseil. 11 tend à élever à 10,000 francs le montant de la
taxe sur les agences hippiques, sans distinction entre les
établissements principaux et leurs succursales.
Ne croyez-vous pas. Mesdames et Messieurs, en présence
des considérations développées par M . l'Echevin des finances
que le plus sage serait de voter la taxe dans les termes où
elle est proposée par le Collège ? Les conditions seraient,
dès lors, identiques à celles qui existent à Ixelles. L a question
serait ensuite portée devant la Conférence des Bourgmestres,
de manière à provoquer un accord. I l est désirable, en effet,

(0 Décembre

4920)

— 1664 —

que la taxe soit fixée aux mêmes chiffres et aux mêmes
conditions dans toutes les communes de l'agglomération.
M . l'Echevin Wauwermans. E t soit approuvée par le Gouvernement.
M . le Bourgmestre. Lorsqu'un accord de principe serait
intervenu, les démarches nécessaires seraient faites auprès
du Gouvernement.
M . Catteau. Mesdames et Messieurs, je regrette de ne
pouvoir me rallier à la suggestion qui vient d'être faite et
que j ' a i écoutée très attentivement, mais j'estime que les
agences et leurs succursales devraient être taxées de la
même façon, et c'est bien en nVinspirant de ces considérations
que je propose une taxe aussi modérée que 10,000 francs,
ce qui représente 27 francs par jour.
Vous ne pouvez soutenir sérieusement qu'une taxe aussi
minime soit de nature à entraver l'exploitation d'une agence
hippique et c'est ainsi, à mon avis, qu'il faut apprécier la
question.
11 est évident que si nous établissions, dès le principe,
une taxe trop élevée, l'autorité supérieure pourrait ne pas
l'approuver. Mais, à cet égard, je suis bien tranquille, elle
ne pourra trouver excessive une taxe de 27 francs par jour.
Dans ces conditions, Mesdames et Messieurs, je vous
engage, avec instance, à voter le taux de la taxe tel qu'il
est proposé par notre amendement.
J'ai été heureux d'entendre que M . le Bourgmestre se
propose de saisir de la question la Conférence des Bourgmestres, en vue d'arriver à uniformiser la taxe. Toutefois,
je pense qu'il sera d'autant plus fort s'il vient proposer
d'uniformiser la taxe sur la base de 10,000 francs, plutôt
que sur la base de 3,000 francs, arrêtée par la commune
d'Ixelles.
Il est à remarquer que M . l'Echevin des finances n'a nullement justifié son chiffre de 3,000 francs. Le seul argument
qu'il invoque, c'est que ce chiffre a été admis par Ixelles.
Or, si cette commune s'est trompée — et je le pense —-, ce
n'est pas une raison pour que Bruxelles commette la même
erreur.
E n terminant, je ne vous cache pas que j ' a i , dès à présent,
l'intention de demander, l'an prochain, une sensible majoration de la taxe, tant pour les agences principales que pour
les succursales.
M . Brunfaut. Nous étions intentionnés de proposer de
porter la taxe à 20,000 francs pour les agences principales

— 1665 —

(9 Décembre

1929)

comme pour les succursales, mais, désireux de voir adopter
r amendement de M . Catteau, nous l'avons contresigné.
Nous nous rallions pleinement aux considérations qu'a fait
valoir notre collègue et, comme l u i , nous estimons qu'il
convient d'enrayer, autant que possible, un mal incontestable. J'insiste donc, à mon tour, pour que le Conseil veuille
bien adopter l'amendement proposé par M . Catteau.
M " Vromant. Je suis tout à fait de l'avis de M . Catteau.
Il y a trop de gens qui ont pris l'habitude de demander au
hasard, au jeu, bien plus qu'au travail, des moyens de subsistance. Ils ont ainsi pris des goûts de luxe qui sont de beaucoup supérieurs à leur condition. Dans ces temps derniers,
nous avons assisté à la débâcle de la Bourse, qui a eu pour
résultat de faire disparaître, pour beaucoup de bourses
moyennes, les économies qui, souvent, n'avaient été réalisées
qu'à la suite de nombreuses années de travail. (Très bien !
6

sur tous les bancs.)

Le gain au jeu est un gain immoral, qui a une grande
influence sur l'abaissement de la moralité générale. (Approbation.)

Il est donc important de supprimer le plus possible toutes
les tentations de jouer. Or, la multiplication des bureaux
d'agences hippiques constitue une tentation permanente
pour toutes les classes de la société. Plus on supprimera
de bureaux, mieux cela vaudra pour la moralité générale,
et si, pour arriver à ce résultat, une taxe prohibitive est
indispensable, j ' y souscris des deux mains.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'amendement de
M. Catteau, qui consiste à fixer la taxe à 10,000 francs, sans
distinction entre les agences principales et les succursales.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
i l membres répondent non ;
5 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, l'amendement est adopté.
Ont voté pour : M M . Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
Debaeremaeker, Verstappen, Deboeck, Anspach-Puissant,
Leclercq, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Fran< himont, M M . Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M i Vromant, M M . Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel et Leeuw.
m

l e

e

(0 Décembre

1920)

-

1666

—

Ont vole contre : M M . Lemonnier, Steens, Coelst, .Jacqmain. Wauwermans, P a t t o u , Waucquez, V a n de Meulebroeck
Simon, De Mot et M a x .
Se sont abstenus : M M . De Myttenaere, De Smedt, Verhaeghe-de Naeyer, Lepage et M
V a n Hove.
m

e

M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à fixer le
chiffre de l a recette à inscrire au budget. I l v a de soi que,
comme i l s'agit d'une taxe qui semble avoir un caractère
prohibitif, nous ne pouvons augmenter le chiffre proportionnellement au taux de l a taxe.
M. De Mot. Mettez 1 franc.
M. le Bourgmestre. E n multipliant 10,000 par le nombre
d'agences et de succursales, i l faudrait prévoir 470,000 francs •
je vous propose de fixer le chiffre à 250,000 francs. {Marques
(V assentiment.)

M. Catteau. D'accord, ce n'est qu'une indication. Vous
la dépasserez d'ailleurs ; nous en reparlerons l'an prochain.
M. le Bourgmestre. Nous inscrirons donc la recette au
budget pour le chiffre de 250,000 francs.
{Adhésion.)
Nous avons à voter maintenant sur l'ensemble du
r è g l e m e n t a m e n d é , ainsi que sur les r è g l e m e n t s des taxes
auxquelles se rapportent les articles 367, 368, 371 et 373.
Si personne ne demande l a division, nous procéderons à
un seul vote. (Assentiment.)
— I l est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
27 membres r é p o n d e n t oui ;
11 membres r é p o n d e n t non.
— E n c o n s é q u e n c e , les r è g l e m e n t s sont a d o p t é s (1).
(1) Voir p. 1725 et suivantes, les règlements spécifiés ci-après :
I Soixante centimes additionnels à la taxe sur le mobilier (art. 3(37);
2° Vingt centimes additionnels à la taxe d'ouverture sur les débits de
boissons fermentées (art. 368);
3° Taxe communale sur le personnel occupé (art. 371);
4° Taxe spéciale de voirie (art. 373);
5° Taxe communale annuelle sur les agences de paris aux courses et sur
o

leurs succursales (art. Zl^bis).

— 1667 —

(9 Décembre 1929)

Oui v o i r pour : MM. Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,

De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Lepage, V a n de Meulebroeck, Vandevelde,
Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant,
M M . Simon, Thomaes, De Mot et Max.
m

e

m e

l l e

Ont voté contre : M M . Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielernans, V a n Remoortel et Leeuw.
— Les articles 367, 368, 371 et 373 sont adoptés.
— L'article "àlAbis est adopté au chiffre de 250,000 francs.
A R T . 375. — « Taxe sur les appareils affectés au jeu » : 1 franc.
M Catteau. Vous pouvez constater que, grâce aux mesures
fiscales prises par la Ville de Bruxelles, les appareils affectés
au jeu sont en réalité inexistants, puisque la recette est
prévue pour mémoire au budget. Elle est portée à 1 franc.
Il en est de même dans certaines communes de l'agglomération bruxelloise, mais i l en est qui font exception. C'est
pourquoi je me permets de demander à M . le Bourgmestre
qu'au cours d'une prochaine réunion de la Conférence des
Bourgmestres, i l veuille bien proposer à ses collègues que des
mesures analogues à celles prises à Bruxelles soient mises
en vigueur dans toutes les communes, de telle façon que les
appareils affectés au jeu, qui sont en réalité des attrapenigauds, soient supprimés partout.
M . le Bourgmestre. Je ne manquerai pas, mon cher collègue, d'entretenir de la question la Conférence des Bourgmestres.
— L'article 375 est adopté.
— Les articles 376 à 383 sont adoptés.
§ 2. —

Propriétés.

— Les articles 384 à 387 sont adoptés.
A R T . 388. — « Redevance de la Société des Tramway9
Bruxellois » : 1,500,000 francs.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous pourrions, si vous le voulez bien, à l'occasion de cet article, dis-

(9 Décembre 1929)

— 1668 —

outer la m o t i o n de M . V a n Kernoortel, relative à l'insuffisance des services de t r a m w a y s entre le centre de la ville
et les quartiers situes a l'est de l ' a g g l o m é r a t i o n (1). (Assentiment

général.)

11 est regrettable que cette m o t i o n ait é t é p r é s e n t é e lundi
dernier, à l a fin de notre s é a n c e et dans u n moment où l'ass e m b l é e é t a i t d é s i r e u s e de se s é p a r e r . S i notre honorable
c o l l è g u e a v a i t m i e u x choisi son heure, j ' a u r a i s moi-même
p r i é le Conseil de d é c l a r e r l'urgence.
l a d i r e c t i o n des T r a m w a y s B r u x e l l o i s aurait é t é ainsi,
h u i t jours plus t ô t , d é f i n i t i v e m e n t édifiée sur l ' o p p o r t u n i t é
de renoncer à l a t a c t i q u e a d o p t é e par elle dans l'espoir de
nous forcer l a m a i n et q u i cause au p u b l i c le plus grave
préjudice.
I l i m p o r t e , t o u t d ' a b o r d , de b i e n p r é c i s e r les conditions
dans lesquelles se p r é s e n t e l a question.
Le prolongement de l a l i g n e de l a rue de l a L o i jusqu'aux
boulevards d u centre de l a v i l l e , g r â c e au percement de
l'ancienne impasse d u P a r c , a é t é c o n c é d é à l a Société des
T r a m w a y s B r u x e l l o i s par une c o n v e n t i o n d u 15 novembre
1912, c o n v e n t i o n q u i a é t é a p p r o u v é e par a r r ê t é royal
d u 3 0 j u i n 1 9 1 3 . Cette c o n v e n t i o n contient l a disposition
suivante :
« A R T . 8. — L'usage de voitures remorquées est interdit, tant à la
descente qu'à la montée, sauf sur la partie de la ligne comprise entre la
rue Royale et la rue de Loxum et sur la voie faisant la boucle autour des
bâtiments de la Caisse de Reports et de Dépôts. »
A i n s i donc, c o n t r a i r e m e n t à l ' o p i n i o n que cherche à répandre l a S o c i é t é des T r a m w a y s B r u x e l l o i s , l'interdiction
de l ' e m p l o i de voitures r e m o r q u é e s ne r é s u l t e nullement
d ' u n a r r ê t é r é c e n t de l ' a u t o r i t é c o m m u n a l e , mais bien des
c o n d i t i o n s m ê m e s de l a concession a c c o r d é e en 1912.
P e n d a n t l ' o c c u p a t i o n allemande, des trains comportant
des v o i t u r e s r e m o r q u é e s ont é t é m i s en circulation. Après
l a guerre, par l'effet d'une t o l é r a n c e , cet abus a continué.
M a i s l a C o m p a g n i e a é t é avertie d u c a r a c t è r e essentiellem e n t p r é c a i r e de cette t o l é r a n c e . I l l u i a é t é é c r i t , notamment
le 3 0 j a n v i e r 1 9 2 2 , dans les termes que v o i c i :
« L'article 8 de la convention intervenue pour le prolongement de la
ligne de tramway de la rue de la Loi jusqu'aux grands boulevards du
centre stipule que l'usage de voitures remorquées est interdit, tant à la
descente qu'à la montée, sauf sur la partie de la ligne comprise entre la rue
Royale et la rue de Loxum et sur la voie faisant la boucle autour des bâtiments de la Caisse de Reports et de Dépôts.
( 1 ) 0 bj et inscrit à l'ordre du j our sous le n° 4.

— 1669 —

(9 Décembre 1929)

i Par suite de la pénurie de matériel, des dérogations à cette défense
ont été tolérées. Il doit être bien entendu que cette tolérance n'est maintenue qu'à titre purement précaire et sans qu'il puisse en résulter aucun droit
en faveur de la société concessionnaire. »

Personne ne s ' é t o n n e r a de ce que le directeur-gérant de
la Compagnie ait cherché à substituer au mode d'exploitation
qui l u i é t a i t imposé par contrat, un autre mode d'exploitation r é d u i s a n t c o n s i d é r a b l e m e n t ses frais et augmentant
d'autant les bénéfices. Mais, quand on jouit d'un privilège
inouï tel que celui des Tramways Bruxellois, privilège qui
fait de ceux-ci, dans notre ville, les véritables m a î t r e s du
pavé, moyennant le paiement d'une redevance dérisoire
d'un million et demi de francs par an, on a le devoir de
supporter les charges, acceptées en connaissance de cause
et consignées dans des conventions régulières. ( Très bien !)
C'est à bon droit que Le Peuple, dans un article publié
ce matin, disait :
« Les services font l'objet de concessions. Les tarifs de péage ont été
mis en rapport avec les exigences de la Société de transport. La Ville a le
devoir de faire appliquer strictement toutes les clauses de ces concessions
et de n'y permettre aucune dérogation qui puisse nuire aux intérêts du
public... »

M . V a n Remoortel. Lisez l a suite !
M . le Bourgmestre. « Les mandataires communaux, légalement consultés...»
M . V a n Remoortel. N o n , pas cela ; lisez les six ou sept
lignes que vous avez sautées.
M . le Bourgmestre. J e n ' a i rien sauté. Voici, d'ailleurs, le
passage tout entier d ' o ù j ' a i extrait m a citation :
« Des services de tramways existent, organisés depuis longtemps,
donnant la communication directe entre ces quartiers excentriques et le
centre de la ville. Ces services font l'objet de concessions. Les tarifs de
péage ont été mis en rapport avec les exigences de la société de transport.
La Ville a le devoir de faire appbquer strictement toutes les clauses de ces
concessions, de n'y permettre aucune dérogation qui puisse nuire aux
intérêts du public. Elle peut, par surcroit, compléter les services en adjugeant
des concessions supplémentaires par autobus. Mais un collège n'a pas le
droit de mettre obstacle à l'exploitation d'un service concédé, dans les
conditions où il vient de le faire.
» Les mandataires communaux, légalement consultés lorsqu'il s'agit
d'accorder une concession, n'auraient-ils plus rien à dire dans le cas présent ? »

Il serait vraiment é t r a n g e que ce fut précisément sur les
bancs de la gauche socialiste que l'on vînt nous demander
d'accorder à la puissante Société des Tramways Bruxellois,
à l a société capitaliste que l'on dénonce devant d'autres

(9 Décembre

1929)

— 1670 —

auditoires, le droit de déroger aux clauses de son cahier
des charges, afin de pouvoir exploiter à des conditions moins

onéreuses.

M . Van Remoortel. Si vous voulez connaître notre point
de vue, accordez-nous la parole en premier lieu.
M . l'Echevin Lemonnier. Pourquoi ?
M . Van Remoortel. Parce que je suis l'interpellateur.
M . le Bourgmestre. J'ai toujours entretenu les relations
les plus agréables avec le directeur-gérant de la Compagnie
des Tramways Bruxellois, qui est un homme délicieux (sourires) et j'aurais été enchanté de ne le gêner en rien dans ses
fructueuses combinaisons. Les Tramways rendent, d'ailleurs,
des services considérables au public et nous aurions tort,
par conséquent, de ne pas faciliter le plus possible leur exploitation.
Mais notre sympathie et notre bienveillance à leur égard
doivent se concilier avec d'autres soucis que nous ne pouvons négliger et notamment avec celui d'une organisation
rationnelle et méthodique de la circulation dans la capitale.
Le passage de trains formés de plusieurs voitures soudées
les unes aux autres provoque, dans certaines rues, comme la
rue d'Arenberg, la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, la
rue du Fossé-aux-Loups, le Marché-aux-Poulets, le Marchéaux-Herbes, des encombrements, des embouteillages et des
accidents. J'y avais attiré, à diverses reprises, l'attention
de la direction des Tramways Bruxellois en lui signalant
que cet abus, contraire aux clauses formelles de sa concession,
ne pourrait être indéfiniment toléré.
On n'a tenu aucun compte de nos avis.
M . Catteau. A quelle date, Monsieur le Bourgmestre ?
M . le Bourgmestre. Je vous ai donné lecture de notre
lettre de 1922. Souvent, en d'autres occasions, j ' a i entretenu
de la question le directeur de la Compagnie. I l a été averti
qu'un jour viendrait où nous serions dans la nécessité de
ne plus admettre l'abus dont i l s'agit.
Nous avons dû mettre un terme à un sans-gêne vraiment
excessif. L a direction de la Société nous a indiqué le délai
qu'elle jugeait nécessaire pour organiser le service en conformité des clauses de sa concession. Ce délai, d'ailleurs très
court, lui a été accordé.
Le directeur-gérant, qui est un ingénieur de premier ordre,
a employé ce répit à préparer ce qu'il appelait la mise en

— 1671 —

(9 Décembre

1920)

marche des nouveaux services et ce que j'appelle, m o i , un
v é r i t a b l e g â c h i s . Nous avons assisté à un superbe soulèvement d'opinion et, tandis que les pauvres clients des tramways
t r é p i g n a i e n t de fureur devant l a carence subite des moyens
de transport, M . le directeur confiait à l a presse des interviews
à sensation, des notes tendancieuses et des lamentations
d é c h i r a n t e s ! I l faut rendre justice au metteur en scène et
r e c o n n a î t r e que le tollé a é t é bien réussi. (Marques d'approbation.)
Mais on a v a i t c o m p t é sans notre calme et notre ferme
résolution. Nous n'avons pas r é p o n d u par un seul mot et
nous avons laissé les journaux à l a disposition exclusive de
la direction des T r a m w a y s Bruxellois. O n avait perdu de
vue aussi que le public de chez nous est plein de bon sens.
Déjà, les félicitations nous parviennent a p r è s les plaintes
des premiers jours. V o i c i , parmi beaucoup d'autres, une lettre
que je voudrais vous citer, parce qu'elle exprime des a p p r é ciations i r r é f u t a b l e s :
« Malgré les ennuis que semble causer la suppression des remorques, i l
n'est pas possible de ne pas approuver l a mesure que vous avez prise.
» Ces remorques constituaient une nuisance sous tous les rapports :
encombrement, danger et lenteur des services.
» Depuis l'adjonction des remorques aux trams 72 et 74, la durée du
trajet Gare-Midi—Porte de Tervueren est augmenté de quinze minutes.
» On peut d'ailleurs déjà constater l'accélération du service. On regagne
plus de dix minutes sur le parcours et si ce n'était la mauvaise volonté
de la Société des Tramways, à augmenter le nombre de ses motrices, i l
n'y aurait pas un client qui e û t élevé une objection à l'exécution de la
mesure prise.
» Vous avez donc parfaitement raison d'installer une ligne d'autobus
pour remédier à l'incurie voulue de la Société des Tramways Bruxellois;
mais ne manquez pas de prolonger cette ligne comme nous le proposons,
pour éviter toutes les réclamations sollicitées par les agents des trams... »

Ici, j ' o u v r e une p a r e n t h è s e . Vous savez que nous proposons de mettre en adjudication un service d'autobus entre
la Bourse et le R o n d - P o i n t de l a rue de la L o i . Vous aurez
à statuer sur ce point tout à l'heure.
Nous sommes obligés de nous limiter à un i t i n é r a i r e situé
e n t i è r e m e n t sur le territoire de l a ville, mais i l v a de soi que,
dès que ce service aura é t é concédé, surgiront des demandes
de prolongement. Nous examinerons celles-ci avec i n t é r ê t .
Pour le moment, i l importe d'aboutir aussi rapidement que
possible à une solution. Or, rappelez-vous les difficultés que
nous avons eu à vaincre pour l a c r é a t i o n de la ligne place
de la Monnaie—Ixelles et cela parce que cette ligne empruntait le territoire de plusieurs communes. Nous ne voulons
pas renouveler l ' e x p é r i e n c e .
II. — 108.

(il Décembre 1920)

— 1072 —

C e l l o remarque é t a n t faile, j ' a c h è v e la lecture de la lettre
dont j'avais cru intéressant de vous donner communication :
« On comprend l'opposition de la Société, qui doit, aujourd'hui, mettre
quatre employés là où elle n'en mettait que trois; mais elle gagno assez
d'argent pour donner un peu plus de facilités à ses clients.
» Nous vous félicitons encore des mesures que vous avez prises et nous
espérons que vous les compléterez comme nous vous le suggérons. »

C'est fort bien pensé et parfaitement dit, et maintenant
je conclus.
Le jeu a suffisamment duré. I l est inadmissible qu'il se
poursuive au d é t r i m e n t du public. Celui-ci a le droit d'être
servi. (Très bien!) Je compte d'ailleurs saisir de la question
le Ministre des transports, dès cette semaine.
L a direction des Tramways Bruxellois a eu le temps de
s'apercevoir que sa tactique é t a i t inopérante et ne nous
forcerait pas la main. L e moment est venu, pour elle, de remplir ses obligations et de respecter ses engagements, et elle
renoncera, j ' e n suis sûr, à une obstination dont le public
a beaucoup souffert et q u i ne pourrait conduire à aucun
r é s u l t a t pratique. {Très

bien!

sur de nombreux

bancs.)

M de Peñaranda de Franchimont. L e public croit que
c'est le Collège qui a pris des mesures de nature à nuire à
ses i n t é r ê t s .
m e

M. le Bourgmestre. S i les membres de l a presse ici présents veulent bien rendre compte des déclarations que je
viens de faire, le public saura que ce n'est pas le Collège qui
est responsable rie l a situation, mais bien la Société des
Tramways.

M. Van Remoortel. Je voudrais, pour être au courant de
tous les détails de cette lutte entre le Collège et la Société
des Tramways Bruxellois, demander à l'honorable Bourgmestre quel est le délai q u ' i l a imparti à l a Société pour se
mettre en règle, délai dont le directeur aurait voulu profiter.
M. le Bourgmestre. Je ne l'accuse pas d'une pareille ruse.

M. V a n Remoortel. J'avais cru le comprendre ; mais, en
tout cas, quel est ce délai?
M. le Bourgmestre. Elle a eu le délai de quelques semaines
que le directeur avait lui-même indiqué.
E n 1922, nous avons écrit à l a Société pour attirer son
attention sur le caractère précaire de l a tolérance dont elle
bénéficiait. Lorsque, tout r é c e m m e n t , i l y a un peu plus
d'un mois, nous avons notifié à l a Société qu'elle ne pouvait

_

1673 —

(9 Décembre 1929)

pas c o n t i n u e r à faire usage de voitures r e m o r q u é e s entre
la Caisse de R e p o r t s et le centre de l a v i l l e , le directeur a
d e m a n d é u n d é l a i pour organiser le service. Ce délai a é t é
a c c o r d é . L a S o c i é t é en a fixé e l l e - m ê m e l ' e x p i r a t i o n au
26 novembre.

M. Van Remoortel. L a C o m p a g n i e n'a-t-elle pas fait
remarquer n o t a m m e n t
voitures m o t r i c e s ?

qu'elle ne disposait pas d'assez de

M. le Bourgmestre. O u i . E t elle continue à le dire.

M. l'Echevin Jacqmain. E t elle refuse d ' e n commander

de nouvelles.

M. Van Remoortel. V o u s ê t e s - v o u s a s s u r é si l a Compagnie
dispose actuellement
(Bruit.)

des voitures

motrices

nécessaires ?

M. Foucart. C e l a ne nous regarde pas.
M. le Bourgmestre. Laissez, je vous prie, M . V a n R e m o o r t e l ,
qui est u n t r è s b o n avocat, plaider pour l a Compagnie ;
i l est juste que l a cause de l ' a c c u s é e t r o u v e u n d é f e n s e u r .
M. Van Remoortel. J e ne plaide n i pour l a Compagnie,
ni pour le Collège ; je me place t o u t simplement au poi ni
de vue d u p u b l i c et j ' e n v i s a g e si l a mesure que vous avez
prise est, oui o u n o n , de nature à l u i porter nuisance.

M. le Bourgmestre. S i M . V a n Remoortel n'envisage
que l ' i n t é r ê t d u p u b l i c , notre point de vue est le m ê m e .
Nous serons facilement d'accord.
M. Van Remoortel. Vous q u i avez en mains des moyens
de c o n t r ô l e suffisants, dites-nous si l a Compagnie des T r a m ways peut mettre i m m é d i a t e m e n t à notre disposition les
voitures n é c e s s a i r e s , sans d é s o r g a n i s e r les autres lignes.
E n effet, vous admettrez avec m o i .que le p u b l i c ne peut
pas attendre q u ' o n fabrique de nouvelles voitures motrices.

M. le Bourgmestre. V o u s ê t e s sans doute-mieux renseigné
que m o i .
Je n ' a i pas le d r o i t de regard dans les ateliers et les usines
de la Compagnie et je n ' a i pas le m o y e n de vérifier s'il existe
un nombre suffisant de voitures pour le service de toutes
les lignes. Ce que je sais, c'est que l a Compagnie doit remplir
ses obligations. J e sais aussi qu'elle a, pour diriger son exploitation, des i n g é n i e u r s de tout premier ordre. Ces hommes
de valeur d o i v e n t ê t r e capables d'adapter le service des

(!) Décembre 192!))

— 1674 —

tramways aux besoins du public et ce dans les conditions
s t i p u l é e s par les cahiers des charges des concessions.
Il ne faut pas renverser les rôles.
M . V a n Remoortel. Puis-je savoir quels sont les motifs
qui vous ont incité à réclamer ? S'agit-il d'une question
(le sécurité publique, s'agit-il d'une question de circulation ?
M . le Bourgmestre. Les mesures prises l'ont été dans l'intérêt de la sécurité publique et de l a circulation générale.
M . V a n Remoortel. Me voici maintenant beaucoup mieux
au courant de la question, car, contrairement à ce que vous
paraissez supposer, je n'ai pas eu l'occasion d'étudier un gros
dossier. J ' a i l u des articles de journaux et de nombreuses
lettres, qui rendaient un son de cloche fort différent de la
missive reçue par l'honorable Bourgmestre.
A mon avis, dans la circonstance, une seule personne
est intéressante : c'est le public, le public de travailleurs
qui a besoin de voitures (motrices et remorquées) pour
aller à son travail et pour rentrer chez l u i .
Or, la mesure prise brusquement — j ' a i le droit de le dire,
car le délai de quelques semaines dont vous parliez est trop
court, s'il est exact que la Compagnie n'a pas de motrices
en nombre suffisant — a eu pour seul r é s u l t a t de diminuer
le nombre des places mises à la disposition du public dans
les tramways.
Or, la situation actuelle existe depuis 1916 et vous venez
de dire vous-même que c'est pendant la guerre qu'on avait
autorisé une dérogation au cahier des charges.
M . Foucart. N o n pas « autorisé », « toléré. »
M . V a n Remoortel. F a l l a i t - i l mettre fin brusquement
à cette tolérance ? N ' é t a i t - c e pas aller au gâchis que nous
constatons actuellement ?
S'il s'agit d'un problème de sécurité, j'estime que le pessimisme des c o n c é d a n t s ne se justifie pas : je n'ai jamais
entendu parler d'un accident dû à ce que la voiture remorquée se serait d é t a c h é e sur une pente. (Protestations.)
M . De Mot. L e baron Bolin-Jaequemyns a failli être tué,
et c'est à la suite de cet accident qu'on a fait placer une
grille entre l a voiture motrice et l a remorque.
M . V a n Remoortel. Cet accident n'est point en rapport
avec ma remarque. Quant au point de vue de la circulation,
en admettant que la Compagnie puisse disposer de deux fois
plus de voitures motrices que maintenant, est-ce que la

—

1675 —

(9 Décembre

1929)

situation sera a m é l i o r é e ? Sera-t-il plus facile de faire passer,
dans des rues si é t r o i t e s , quarante voitures motrices, p l u t ô t
que vingt trains de deux voitures?
Voir nombreuses. É v i d e m m e n t ! C'est de toute évidence.
C'est l'enseignement de l' ex p érien ce.
M . V a n Remoortel. Je pense, moi, q u ' i l est moins encombrant de faire passer vingt trains de deux voitures...
Voix

nombreuses.

N o n , non

!

M . V a n Remoortel. Voyons, Messieurs : les trains de deux
voitures sont e x p é d i é s à certains intervalles. S i vous les
supprimez, en doublant le nombre des voitures motrices,
voua devrez faire partir celles-ci à des intervalles de moitié
plus r é d u i t s ; vous aurez donc, dans ce s y s t è m e , un embouteillage accru.
L a seule mesure q u ' i l fallait prendre consistait à instituer
le sens unique au M a r c h é - a u x - H e r b e s , pour les automobiles,
dans le m ê m e sens que les tramways, ce q u i se fait actuellement.
A p r è s que, par une erreur é t o n n a n t e , on avait c omme nc é
par engager les automobilistes à descendre l a rue...
M . le Bourgmestre. Vous ne lisez donc pas les communiqués de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale?
M . V a n Remoortel. J'explique que l ' o n a changé après
une p r e m i è r e erreur.
M . le Bourgmestre. C'est que vous n'avez pas lu les communiqués.
M . V a n Remoortel. Je les l i s , mais vous avez c omme nc é
par é t a b l i r l a circulation des autos et des trains en sens
contraire, et cela à l a demande de c o m m e r ç a n t s qui faisaient
valoir que, si on ne faisait ainsi, leur négoce é t a i t perdu.
Je suis p e r s u a d é que les c o m m e r ç a n t s ne perdront rien
à l ' é t a b l i s s e m e n t du sens unique. Celui-ci règle excellemment
le p r o b l è m e de l a circulation. '
Vous dites, d'autre part, que vous nous soumettez une
mesure q u i doit satisfaire le public : l'adjudication d'un
service d'autobus. Je le souhaiterais ; malheureusement,
je n ' y crois pas.
L a concession d'autobus que vous allez mettre en adjudication ne sera pas un régime permanent n i sérieux. E n
Sections, d'ailleurs, on nous a e x p l i q u é de quoi i l s'agissait.
C'est du provisoire. L ' o n espère avoir le concours des exploi-

(!) Décembre

1920)

— 1676 —

t a l i o n s d'auto-cars q u i , pendant l a bonne saison, font le
servie» aux g l o t t e s de l l a n , vers le l i t t o r a l et nos autres
curiosités.
1

Ces gens accepteront p e u t - ê t r e une o c c u p a t i o n m o m e n t a n é e
niais le r é s u l t a t sera q u e , d a n s t r o i s mois, d è s l a bonne saison'
nous nous t r o u v e r o n s d e v a n t le m ê m e g â c h i s qu'aujourd'hui.
Le public doit c o n t i n u e r à t r o u v e r place dans des véhicules
n o r m a u x . Que T o n ne s'imagine pas que des soumissionnaires
s é r i e u x puissent se p r é s e n t e r . Q u i a c h è t e r a des autobus
(dont l ' u n i t é c o û t e 300,000 francs), des ateliers et garages
pour des services n o n p e r m a n e n t s ?
A c t u e l l e m e n t , i l ne s'agit que de l ' e x p l o i t a t i o n d'un serv i c e p u b l i c d ' a u t o b u s entre l a B o u r s e et le R o n d - P o i n t de
la rue de l a L o i et i l n ' y a u r a de c l i e n t s q u ' a u x heures d'affluence ; dans le restant de l a j o u r n é e , v u leur tarif plus élevé,
les a u t o b u s seront b a t t u s par le r a i l .
D è s lors, je p r é t e n d s que v o t e r l a p r o p o s i t i o n d u Collège,
c'est v o t e r quelque chose q u i n'est pas bien é t u d i é . D'ailleurs,
lisez le p l a c a r d ; vous verrez que presque r i e n n'est spécifié,
ni l a d i m e n s i o n des v o i t u r e s , n i le n o m b r e de places. J ' a i
donc le d r o i t de dire que l a question n ' a pas é t é étudiée.
C'est p o u r q u o i , pour m a p a r t , je ne p o u r r a i pas voter la
proposition d u Collège.
D ' a i l l e u r s , M . le B o u r g m e s t r e l u i - m ê m e v i e n t de dire que
l'espoir de l a p r o l o n g a t i o n u l t é r i e u r e de cette ligne vers
l ' e x t é r i e u r a m è n e r a p e u t - ê t r e des soumissions. Cela n'est
pas c e r t a i n . C e u x q u i v o u d r a i e n t envisager l'exploitation
d ' u n t r a n s p o r t permanent, avec u n m a t é r i e l c o û t e u x , étud i e r o n t à fond leur affaire et ne v o u d r o n t pas se l i v r e r à tous
les hasards d'une concession h y p o t h é t i q u e .
Je pense donc que, m a l g r é t o u t ce q u ' a d i t le Bourgmestre,
le p u b l i c ne t r o u v e r a pas son c o m p t e dans l a mesure proposée.
Ce n'est q u ' u n e mesure de guerre contre l a S o c i é t é des T r a m w a y s B r u x e l l o i s . E t , à cet é g a r d , nous sommes t r è s à l'aise,
sur les bancs socialistes, p o u r dire que toutes les mesures
de bonne guerre q u i donneraient satisfaction au public,
seraient les bienvenues pour nous. M a i s encore faut-il que
ces mesures soient s é r i e u s e s , qu'elles a m è n e n t une solution
d é f i n i t i v e , qu'elles ne prolongent o u n ' a j o u r n e n t pas le gâchis.
O r , l a p r o p o s i t i o n q u ' o n nous fait n'est q u ' u n pur ajournement. J e pense q u ' a u l i e u d'envisager ce d é l a i de trois mois
p e n d a n t l e q u e l v o u s allez faire t r a n s p o r t e r les Bruxellois
dans des chars à bancs, i l v a u d r a i t m i e u x dire à l a Compagnie :
N o u s v o u s donnons t r o i s m o i s pour vous mettre en règle
et pour m e t t r e en service les v o i t u r e s dont vous avez parle
A l o r s , si l a C o m p a g n i e ne r e m p l i t pas ses obligations, ou si

—

1677

—

(9 Décembre

1929)

elle ne parvient pas à se mettre d'accord avec le Collège,
pour trouver une s o l u t i o n , é t u d i o n s à nouveau le p r o b l è m e ,
dans le d é s i r de le r é s o u d r e d é f i n i t i v e m e n t *
Je l ' a i d i t t o u t à l'heure, le p r o b l è m e de la circulation
ne me p a r a î t pas d u t o u t en cause i c i . E v i d e m m e n t , s'il
s'agissait de ces t r a i n s c o m p o s é s de plusieurs voitures, dont
ou nous a p a r l é , i l serait f â c h e u x de les laisser passer par le
M a r c h é - a u x - H e r b e s . 11 y a, en effet, des trains c o m p o s é s
de plus de deux voitures q u i c i r c u l e n t sur d'autres ligues,
mais ces ligues ne sont pas en cause a u j o u r d ' h u i .
Je crois que l'erreur de l a C o m p a g n i e a é t é de faire circuler
sur l a ligne d u M a r c h é - a u x - H e r b e s , ces longues voitures
r e m o r q u é e s q u i , dans les t o u r n a n t s , balayent l a c h a u s s é e ,
comme le D o u d o u b a l a y e de sa queue l a place de Mous,
les jours de kermesse.
P o u r q u o i ne pas remettre, sur le petit t r o n ç o n de ligue
entre l a Bourse et l a Caisse de Reports, les courtes remorques
du temps p a s s é ? E v i d e m m e n t , i l y aurait encore des gens q u i
ne seraient pas contents, mais nous pourrions leur r é p o n d r e
que nous sommes dans une v i l l e ancienne, où i l y a de petites
rues dans lesquelles l a c i r c u l a t i o n n'est pas facile et que,
dans ces petites rues, i l faut de petites voitures.

M. Verhaeghe-de Naeyer. E n attendant qu'une solution
pratique puisse i n t e r v e n i r , je demande qu'on r é t a b l i s s e
le service des remorques pendant quelques semaines encore.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, on croirait v r a i ment q u ' i l n'existe, à B r u x e l l e s , q u ' u n embouteillage et
qu'une seule mauvaise c i r c u l a t i o n de t r a m w a y s , celle-ci
n'existant qu'entre l a Bourse et l a rue de l a L o i . Or, depuis
des a n n é e s , le p u b l i c ne se p l a i n t pas seulement pour l a
rue de l a L o i , mais pour toute l ' a g g l o m é r a t i o n et dans toutes
les parties de l a v i l l e de B r u x e l l e s . J'estime q u ' i l y a, sur le
territoire de l ' a g g l o m é r a t i o n , une mauvaise organisation
du service des t r a n s p o r t s en c o m m u n . O n a tort de localiser
aujourd'hui le p r o b l è m e entre l a Bourse et l a rue de l a L o i .
A u surplus, en é c o u t a n t les d é c l a r a t i o n s de M . le B o u r g mestre et de notre a m i V a n R e m o o r t e l , je me souviens de
d é b a t s p a s s i o n n é s q u i eurent l i e u i c i , en 1909 et en 1913.
U n membre de l a gauche l i b é r a l e , M . Bauwens, signalait à
l'attention d u p u b l i c les abus r é p é t é s d u service des tramways des Compagnies des T r a m w a y s B r u x e l l o i s et E c o n o m i ques. I l signalait, à cette é p o q u e d é j à , que ces Compagnies
exploitaient le p u b l i c , qu'elles faisaient d u 13 p. c. net de
dividende. J ' a i entendu aujourd'hui, avec plaisir, certaines
d é c l a r a t i o n s de M . le Bourgmestre. Ne vous semble-t-il

,!• Décembre

— 1678

1920)

-

pas qu'elles 8ont inspirées de la terminologie employée
dans des pamphlets socialistes?
Enfin, lorsque nous entendons M . le Bourgmestre clamer
contre le B privilège inouï » des Tramways Bruxellois...
M. Van Remoortel. C'est lui qui l'a accordé !
Dès

voix.

Non,

non.

M. Van Remoortel. C'est son parti !
M. Brunfaut. ...contre « ce maître

<lu puce qu'est la Compa-

gnie des Tramways Bruxellois»,
contre ce monopole, faut-il
vous rappeler que, depuis l a néfaste convention de 1889,
les socialistes n'ont cessé de dénoncer ce privilège inouï,
de s'élever contre ce monopole ? Cela me rappelle aussi
qu'à l'occasion d'examens de prolongations de la concession
actuelle, à propos de circulation, les socialistes vous ont
d e m a n d é s'il ne conviendrait pas de recourir à un système
plus a d é q u a t aux nécessités de l a population. Aujourd'hui,
vous nous parlez d'une adjudication pour le tronçon situé
entre le M a r c h é - a u x - H e r b e s et l a rue de l a L o i , parce que ce
t r o n ç o n est situé exclusivement sur notre territoire. Pourquoi une adjudication? Pourquoi l a Ville n'exploiterait-elle
pas elle-même en régie? A h ! oui, vous signalez des embouteillages entre le Marché-aux-Herbes et la rue d e l à Loi.
Mais ne connaissez-vous pas les encombrements qui se
produisent aux boulevards du centre et aussi entre la Bourse,
le quartier de la rue Haute et l a porte de H a l , la rue Steenpoort? Dans ce quartier, i l y a des embouteillages à chaque
instant. Contre cette situation, on ne s'est jamais élevé.
Nous nous sommes plaints combien de fois au Conseil communal contre l a mauvaise organisation des services vers le 2 district ! I l arrive encore que l'on reste pendant quinze, vingt
minutes sans tram vers le centre de Laeken. Je n'ai pas vu
M . le Bourgmestre prendre, en ces occasions, l'attitude
énergique q u ' i l nous montre aujourd'hui. Je n'ai pas vu le
Collège défendre, à ce point de vue, les i n t é r ê t s du 2 district.
Nous sommes à côté de l u i pour dire que la Compagnie des
Tramways Bruxellois doit observer son contrat, mais s'il
faut servir le public lorsqu'il s'agit de l a rue de la Loi, i l
faut être aussi énergique lorsqu'il s'agit d'autres quartiers
ou du 2 district. Je reproche.au Collège d'avoir deux poids
et deux mesures.
d

d

d

M. Foucart. Jamais de la vie !
M. Brunfaut. C'est ce qui frappe tout usager impartial.
Nous verrons tout à l'heure si M . le Bourgmestre a d'ailleurs

—

1679 —

(9 Décembre 1929)

une p o l i t i q u e aussi é n e r g i q u e en d'autres circonstances,
je veux faire a l l u s i o n à l a g r è v e des t a x i s où la Compagnie,
filiale des T r a m w a y s B r u x e l l o i s , ne r é p o n d plus d u tout a
sa concession et laisse le p u b l i c sans service. M . le Bourgmestre ne p r e n d aucune mesure, o u p l u t ô t i l o p è r e contre
les chauffeurs, m a i s pas contre l a Compagnie. Cela prouve
que vous n ' ê t e s n u l l e m e n t juste et que, selon les circonstances,
vous faites o u n o n prendre des d é c i s i o n s au Collège et au
Conseil.
V o u s avez p a r l é , t a n t ô t , de l a presse et de certains interviews tendancieux de l a C o m p a g n i e des T r a m w a y s . Cela
n'est pas une n o u v e a u t é . M . Bauwens a s i g n a l é i c i , avant
1914, la campagne de presse q u i a s u i v i l a concession s c é l é r a t e
de 1889.
L a S o c i é t é des T r a m w a y s B r u x e l l o i s sait bien comment
i l faut faire agir l a presse ; i l n ' y a pas qu'elle, d'ailleurs,
qui sache c o m m e n t i l faut s'y prendre. L e s c o m m u n i q u é s
réguliers d o n n é s p a r M . le Bourgmestre, l o r s q u ' i l s'agit de
faire v a l o i r ses c o n s i d é r a t i o n s contre les socialistes, peuvent
lui servir d'exemple.
M. le Bourgmestre. Quels sont
socialistes ?

ces c o m m u n i q u é s

anti-

M. Brunfaut. J e pourrais en citer des q u a n t i t é s . (Mires.)
Un membre. I l faudrait a u moins en citer u n .

M. Brunfaut. Nous avons, à plusieurs reprises, signalé
au Conseil c o m m u n a l les l i b e r t é s excessives prises par les
T r a m w a y s B r u x e l l o i s en ce q u i concernait l'encombrement
des voitures et des plates-formes. A ce m o m e n t - l à , nous
sommes r e s t é s seuls sur les bancs socialistes.
Combien t o u t cela d é m o n t r e , je le r é p è t e , q u ' i l n ' y a, à B r u xelles, aucune d i r e c t i v e en m a t i è r e de politique de transport
en c o m m u n ! Depuis 1921, nous ne cessons de r é c l a m e r
l a c r é a t i o n de services d'autobus. J a m a i s vous ne vous ê t e s
élevés contre de nouvelles concessions de tramways.
H y a h u i t jours encore, n'avez-vous pas o c t r o y é une
nouvelle concession vers le Heysel ? Nous demandions
une ligne d'autobus, vous n ' a v e z ' p a s v o u l u nous é c o u t e r .
P o u r q u o i n'avez-vous pas v o u l u mettre en adjudication
un service d'autobus vers le Heysel ? H y a là tout un quartier
dont les h a b i t a n t s se plaignent de l a façon dont ils sont
desservis, p a r t i c u l i è r e m e n t vers l a place Communale.
Quant a u x h a b i t a n t s de H a r e n , i l s ne sont desservis par
aucune ligne de t r a m w a y s ; ceux-ci vont jusqu'aux confins
de Schaerbeek et ainsi,' toute l a population d'une partie

;n Décembre
(

—

1920)

1080 —

du t e r r i t o i r e q u i a é t é a n n e x é à l a V i l l e de Bruxelles est
t r a i t é e en p a r i a , alors q u e , d e p u i s l o n g t e m p s , on aurait
pu m e t t r e à sa d i s p o s i t i o n u n service d ' a u t o b u s .
T o u t c e c i , M e s d a m e s et Messieurs, d é m o n t r e q u ' i l ne
s'agit pas, en l ' o c c u r r e n c e , d ' u n e guerre en v u e de servir
uniquement l ' i n t é r ê t d u p u b l i c , m a i s q u ' i l y a des dessous.
V o u l e z - v o u s le fond de m a p e n s é e ?
M.

Foucart. P o u r une fois?

M . Brunfaut. N o n , pas p o u r une fois, c o m m e d'habitude !
A u c o u r s de l a d i s c u s s i o n , o n a t r o u v é d é r i s o i r e l a redevance de 1,500,000 francs. G e l a v e u t - i l d i r e que si les T r a m w a y s B r u x e l l o i s a u g m e n t a i e n t cette redevance, on leur
c o n s e n t i r a i t p e u t - ê t r e d ' a u t r e s concessions et q u ' o n prolongerait celles en c o u r s a u d e l à de 1945 ? S i nous pouvions
v o i r le f o n d des choses, nous d é c o u v r i r i o n s sans doute que
c e t t e guerre l o c a l e n ' a d ' a u t r e b u t q u e de s e r v i r indirectem e n t u n m o n o p o l e . J ' e n c o n c l u s q u ' u n e seule s o l u t i o n s'impose dans l ' i n t é r ê t d u p u b l i c , c'est l a r é g i e . (Interruptions.)
A l l e z v o i r à l ' é t r a n g e r ce q u i s ' y passe ! V o u s constaterez
que, p a r t o u t o ù l a r é g i e e x i s t e , i l y a m o i n s de plaintes de
l a part d u p u b l i c .

M. Foucart. G e l a c o û t e p l u s cher et le p u b l i c est plus mal
servi.

M . Leeuw. O ù cela ?
M. Vandevelde. J e ne sache pas q u e , l à o u l a régie est
é t a b l i e en m a t i è r e
faction.

de t r a m w a y s ,

elle donne

toute satis-

M. Brunfaut. M . V a n d e v e l d e p a r l e de choses q u ' i l ne
c o n n a î t pas.

M. Vandevelde. M i e u x q u e v o u s .

M. Brunfaut. N o u s n o u s en sommes
q u e s t i o n d u g a z et de l ' é l e c t r i c i t é !

aperçus

dans l a

M. Vandevelde. E n ce q u i c o n c e r n e l'affaire des Halles,
j ' a i l a p r é t e n t i o n de m ' y c o n n a î t r e aussi b i e n que vous.
M. Brunfaut. E n ce q u i c o n c e r n e le d r o i t de regard dans
les remises de l a C o m p a g n i e des T r a m w a y s a u q u e l i l a été
f a i t a l l u s i o n , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , nous n ' a v o n s malheur e u s e m e n t pas c e . d r o i t . M . V e r h a e g h e - d e N a e y e r est peutê t r e m i e u x p l a c é que nous pour en bénéficier.

— 1681 —

(9 Décembre 1929)

M . Verhaeghe-de Naeyer. Moi ? Pour quel motif, je vous
prie?
M . Foucart. L u i ? E t pourquoi cela ?
M . Brunfaut. Ne pourrait-il nous donner, à ce sujet,
quelques explications intéressantes ? (Dires.)
M . le Bourgmestre. Messieurs, veuillez garder le silence
et permettre à M . Brunfaut de continuer."
M . Brunfaut. Notre conclusion sera simple : souhait mis
que, dans l'avenir, le Bourgmestre et le Conseil montrent
semblable énergie au sujet des autres concessions que nous
subissons i c i , à Bruxelles.
C'est ainsi que j ' a i l'espoir que, t a n t ô t , lorsque nous soulèverons la question du droit de stationnement des automobiles, M . le Bourgmestre sera à nos côtés pour provoquer
une nouvelle adjudication, de façon que le personnel et le
public soient satisfaits.
M . Lepage. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
j'apporte, quant à moi, mon adhésion la plus complète
à la mesure qu'a cru devoir prendre M . le Bourgmestre,
relativement à l'interdiction des remorques aux trams
reliant le Cinquantenaire au centre de la ville,et je le félicite
de l'énergie qu'il apporte au maintien de sa décision. Je suis,
en cette occasion, entièrement à ses côtés, comme j ' a i eu
l'honneur de le faire en section de police.
Il n'y a pas de raison pour fléchir devant le manque de
bonne volonté de la Société en cause ou les mouvements
de protestation, qui n'ont rien de spontané.
Toutefois, supprimer des voitures publiques, ce n'est
pas résoudre le problème de la facilité des communications
pour le public. L a solution de ce problème se trouve dans la
multiplication des lignes d'autobus.
J'applaudis à l'annonce de la mise en adjudication de
la ligne Bourse—Cinquantenaire. Mais je voudrais qu'à
cette occasion le Collège pense au vceu émis par notre collègue M . Deboeck, i l y a quelques mois, v œ u que j ' a i appuyé
et qui tendait à créer une ligne d'autobus reliant le Cinquantenaire à la place Bockstael et au Stade..
Ce n'est pas tout. Je rappelle que, depuis des années, je
réclame des moyens de communication rapide entre le centre
de Haren et l'Hôtel de Ville de Bruxelles. Si les habitants
de Haren, qui, aujourd'hui, sont devenus, bon gré, mal gré,
Bruxellois, doivent attendre le prolongement de la ligne 56
pour se rendre à leur nouvelle Maison communale, ils atten-

(!) Décembre

1920)

—

1082

—

longtemps. Voici l'occasion de l e u r du un ci' s a t i s f a c t i o n •
créez u n e ligne d'autobus entre Haren et le centre de la
ville ; t o u s vos nouveaux concitoyens de là-bas vous en
sauront gré. Je suggère aussi l'établissement de pareil service
entre le centre et le Stade.
Ce n'est pas le rôle des chemins de fer vicinaux de relier
des quartiers urbains entre eux ; ils le remplissent, du reste
très mal et se moquent absolument du public, entre parenthèse ; voyez ce qui se passe à la gare du Nord, où le public
patauge, par tous les temps, dans l'attente, sans abri ; c'est
édifiant, tout à fait !
En résumé, je prie M. le Bourgmestre de saisir l'occasion
qui lui est offerte de régler, une fois pour toutes, à la satisfaction de ses concitoyens, qui lui en seront reconnaissants,
à la veille des solennités du Centenaire, la question des
communications, dans leur ensemble, par autobus. Ce faisant, i l aura, une fois de plus, bien mérité de la ville de
Bruxelles. (Des membres du groupe socialiste murmurent la
Brabançonne.)
ilrmit

M. Lepage. Il faut rendre à César ce qui appartient à
César. (Rires.)
M. Anspach-Puissant. Je n'avais pas l'intention d'intervenir dans cette discussion, mais M. Brunfaut nous a incités
à exploiter en régie, non seulement une concession d'autobus
entre le centre et le Parc du Cinquantenaire, mais même la
totalité dés moyens de transport. C'est uniquement à propos
de cela que je désirerais appeler l'attention du Conseil sur
un fait.
La Ville de Paris a repris en régie la totalité des « Transports
en commun de la Région parisienne ». Elle exploite elle-même
tramways et autobus de cette agglomération immense.
Elle gagne quelque argent sur l'exploitation des tramways,
mais sur l'exploitation d e s autobus qui, pourtant, sont
toujours bondés, elle perd 1 1 0 millions de francs français
par an. Je vous invite fort à entrer dans cette voie.
M. Brunfaut. C'est parce qu'il y a là une convention qui
impose certaines obligations à la Ville. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de ne parler
que chacun à son tour.
La parole est à M. Vermeire.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne
le point soulevé par M. le Bourgmestre à la suite de l'interpellation de notre camarade Van Remoortel, je ne désire

—

1083 —

(0 Décembre

1920)

rien ajouter à ce q u i a é t é d i t , m a i s , p u i s q u ' i l s'agit des t r a m w a y s , je v o u d r a i s a j o u t e r quelques observations d'ordre
général.
D ' a b o r d , j e d e m a n d e r a i à M . L e p a g e d ' ê t r e logique. I l
proteste, avec r a i s o n , c o n t r e l'insuffisance des services de
t r a m w a y s , m a i s , c h a q u e fois q u ' i l s'agit de v o t e r , i l se retourne
contre nous et v o t e p o u r l a C o m p a g n i e .

M. Lepage.

J ' a i p r o t e s t é en S e c t i o n de police.

M. Vermeire. C ' e s t i c i q u ' i l faut protester et n o n seulement
par des paroles, m a i s p a r des votes. {Colloques.)
E n ce q u i concerne l ' e x p l o i t a t i o n des t r a m w a y s e l l e - m ê m e ,
je d e m a n d e r a i q u e le B o u r g m e s t r e o u le C o l l è g e , dans les
n é g o c i a t i o n s avec l a C o m p a g n i e , o b t i e n n e de celle-ci t o u t
d ' a b o r d q u e , dans l ' e m p l o i d u m a t é r i e l , elle renonce au syst è m e a c t u e l l e m e n t en v i g u e u r et q u i est c e l u i - c i :
S u i v a n t q u e les v o i t u r e s desservent u n i q u e m e n t le bas
ou le h a u t de l a v i l l e , o n m e t dans les remises q u i desservent
ces lignes, les bonnes o u les m a u v a i s e s v o i t u r e s .
I l serait s o u h a i t a b l e q u e toutes les lignes fussent mises
sur le m ê m e p i e d .
E n ce q u i concerne une de ces lignes d u bas de l a v i l l e ,
la ligne 15 ( N o r d — M i d i ) , je ne c o n n a i s pas l ' h o r a i r e , m a i s ,
une fois de p l u s , je me p e r m e t t r a i de faire r e m a r q u e r que,
m a l g r é les m u l t i p l e s r é c l a m a t i o n s , i l n'est pas rare d ' a t t e n d r e
dix o u douze m i n u t e s a u m i n i m u m . C'est i n t o l é r a b l e . H y a
un t r a m w a y t o u t e s les d e u x o u t r o i s m i n u t e s p o u r l a ligne 15
(porte de N a m u r à l a gare d u N o r d p a r le h a u t de l a v i l l e ) ;
par contre, le bas de l a v i l l e est m a l desservi ; i l y a n é c e s s i t é
absolue de desservir le p u b l i c a u t r e m e n t .
E n ce q u i concerne le t r a m w a y dans une autre partie de
l a v i l l e , je m e suis p e r m i s de d e m a n d e r q u e l ' o n é t a b l i s s e
au m o i n s le t r a m w a y à sens u n i q u e rue H a u t e et rue Blaes.
I l serait s o u h a i t a b l e q u e le trajet vers S a i n t - G i l l e s se fît à
la descente p a r l a r u e B l a e s , et à l a m o n t é e par l a rue H a u t e .
Cela est i n d i s p e n s a b l e , si l ' o n v e u t faciliter le trafic dans
ces d e u x a r t è r e s .
Je v o u d r a i s v o u s d e m a n d e r d ' o b t e n i r de l a C o m p a g n i e
des T r a m w a y s q u ' e l l e c o o p è r e à l a suppression d u b r u i t de
la rue, objet d o n t M . le B o u r g m e s t r e p o u r s u i t l ' é t u d e .
Je pense q u e les t r a m w a y s p e u v e n t y aider. Ils en sont
encore a u x sonnettes et a u x t r o m p e t t e s . P o u r q u o i ne pourraient-ils pas u t i l i s e r , a u l i e u de ces i n s t r u m e n t s b r u y a n t s ,
des s i g n a u x l u m i n e u x , comme cela se fait dans de nombreuses

(9 Décembre 1920)

— 1684 —

villes étrangères ? J'espère que le Collège voudra bien examiner c e t t e question.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, lorsque, i l y a
quelques semaines, nous avons examiné, en Sections réunies
le budget, j ' a i signalé mes appréhensions au sujet de là
mesure qui était annoncée à ce moment et qui a, depuis lors
été mise en application. Je regrette de constater que l'événement m'a donné absolument raison. Je ne partage pas du
tout, à cet égard, l'optimisme de M . Lepage. E n ma qualité
d'habitant du haut de la ville, je crois, au contraire, devoir
me faire l'écho des plaintes nombreuses du public. Tout
à T heure encore, M
de P e ñ a r a n d a de Franchimont me
montrait une lettre qui est, si je puis dire ainsi, le contre-pied
de celle que le Bourgmestre vient de nous lire. Elle contient
des plaintes formelles contre la mesure qui a été prise.
m

e

L a situation actuelle n'est que la conséquence d'un phénomène économique qui se constate dans toutes les grandes
agglomérations : c'est que les personnes, employés ou ouvriers, qui y sont occupées, cherchent de plus en plus à se
loger à la périphérie ou dans les communes limitrophes,
en raison de la pénurie et du coût excessif des logements
dans les grandes villes ; d'autres, pour se trouver entre ville
et campagne, avoir un peu de bon air et pouvoir jouir d'un
jardin.
Toute cette population devant se déplacer quatre fois
par jour pour se rendre au t r a v a i l ou en revenir, encombre
i n é v i t a b l e m e n t les tramways. E t cela se produit toujours
aux mêmes heures, ce que l'on a appelé les heures de
« pointe ».
C'est surtout à l'heure de midi que la situation est la plus
difficile, la plupart des gens ne disposant que d'une heure
ou d'une heure et demie pour aller prendre leur repas. Dans
ces conditions, i l est déplorable de devoir attendre un quart
d'heure, vingt minutes, voire une demi-heure, pour trouver
place dans un tramway, comme nous le voyons journellement
en face des magasins de la Bourse.
Je dois protester contre une affirmation de M . Brunfaut
disant que la rue de la L o i est une a r t è r e aristocratique.
J ' a i connu l a rue de l a L o i lorsque j ' é t a i s jeune, et, alors,
c ' é t a i t , en effet, une a r t è r e aristocratique. Mais, aujourd'hui,
la situation a changé ; et, si la rue de l a L o i a encore conservé
quelque chose de ce c a r a c t è r e aristocratique, i l n'en est pas
moins v r a i qu'elle conduit vers des quartiers habités par des
gens modestes, tels que le faubourg d'Etterbeek, le quartier
de L i n t h o u t , Stockel, etc. {Bruit; interruptions.)

—

IG85 —

(!) Décembre

192!))

M. le Bourgmestre. Messieurs, t r o u v e z - v o u s que cette
question n e p r é s e n t e p a s d ' i n t é r ê t p o u r le p u b l i e ?

M. Speeckaert. R e p r é s e n t e z - v o u s les angoisses de ces
gens q u i d i s p o s e n t de p e u de t e m p s p o u r aller manger et
q u i d o i v e n t parfois a t t e n d r e v i n g t m i n u t e s a v a n t de p o u v o i r
prendre place s u r u n t r a m et r e m a r q u e z , ce sont les femmes,
les v i e i l l a r d s et les enfants q u i sont v i c t i m e s de l a sauvagerie
de certaines personnes q u i se p r é c i p i t e n t a v a n t m ê m e que
le t r a m w a y ne soit a r r ê t é . D e p u i s quelques j o u r s heureusement, o n a o r g a n i s é u n service de police. A u p o i n t de vue de
l a c i r c u l a t i o n en g é n é r a l , l a mesure prise p a r l ' h o n o r a b l e
B o u r g m e s t r e p e u t se d é f e n d r e . M a i s y a - t - i l plus d'encombrement l o r s q u ' i l y a u n t r a i n de deux v o i t u r e s q u e lorsq u ' i l y a d e u x m o t r i c e s q u i se s u i v e n t de p r è s . J e crois q u e
la C o m p a g n i e des T r a m w a y s ne dispose pas d ' u n n o m b r e
suffisant de m o t r i c e s ; s i le C o l l è g e le v o u l a i t , i l p o u r r a i t
se renseigner à l a C o m p a g n i e . J ' a i d é j à i n t e r r o g é , à ce sujet,
plusieurs receveurs, q u i m ' o n t a f f i r m é q u e l a C o m p a g n i e
n ' a v a i t pas assez de v o i t u r e s m o t r i c e s .
L e s e m b o u t e i l l a g e s se r e m a r q u e n t surtout dans l a rue
M o n t a g n e - a u x - H e r b e s - P o t a g è r e s . C o m m e nous l ' a d i t l ' h o norable B o u r g m e s t r e , c'est p r i n c i p a l e m e n t pour d é s e n combrer cette a r t è r e que l a mesure a é t é prise. 11 nous a s i g n a l é
deux courbes dangereuses : d e v a n t l a T a v e r n e r o y a l e et
devant le P a l a i s S a i n t - S a u v e u r . I l est c e r t a i n q u ' à ces endroits,
l a s i t u a t i o n est t r è s difficile. J e m e permets de vous faire
une suggestion. G o u v e r n e r , c'est p r é v o i r . I l m e semble que,
depuis l o n g t e m p s , o n a u r a i t d ù envisager l a c r é a t i o n d'art è r e s n o u v e l l e s , o u l ' é l a r g i s s e m e n t de certaines a r t è r e s .
A i n s i , i l n ' y a, entre l a r u e d ' A r e n b e r g et le b o u l e v a r d B o t a nique, aucune a r t è r e suffisamment large pour l ' i m p o r t a n t e
c i r c u l a t i o n a c t u e l l e . J ' a i s u g g é r é le percement d'une r u e
entre le p a r v i s S a i n t e - G u d u l e et l a r u e d u F o s s é - a u x - L o u p s .
Je ne suis pas u n t e c h n i c i e n . I l peut y a v o i r des difficultés
à cause de l a d i f f é r e n c e de n i v e a u , etc., mais je crois que m a
suggestion m é r i t e u n e x a m e n s é r i e u x . D a n s ce q u a d r i l a t è r e
compris entre les rues d ' A s s a u t , de B e r l a i m o n t , des C o m é diens et M o n t a g n e - a u x - H e r b e s - P o t a g è r e s , i l y a une superficie de t e r r a i n s t r è s i m p o r t a n t e , ce q u i p e r m e t t r a i t de conserver les m a i s o n s à front de rue, t o u t en c r é a n t une rue nouvelle.
T o u t e s les mesures, telles que : sens u n i q u e , etc., ne sont
que d u bois de r a l l o n g e . N o u s v o y o n s l ' a v a n t a g e de rues
t r è s larges, telles q u e l a r u e d u C a r d i n a l Mercier.
E n a t t e n d a n t , j e ferai encore une suggestion : ne pourraiton pas m o d i f i e r l ' i t i n é r a i r e des t r a m s v e n a n t de l a rue de l a

(9 Décembre

1920)

— 168(5 _

L u i ? Ils pourraient descendre la rue d u C a r d i n a l Mercier
le M a r i l n ' - a u x - H e r b e s , passer p a r l a r u e de T a b o r a , la rue
du M i d i , la rue d u L o m b a r d , l a rue S a i n t - J e a n , l a rue Cantersteen et l a rue des Colonies. J e crois que cet itinéraire
ne serait pas plus m a u v a i s que celui passant par l a rue MonI au n e - a u x - H e r b e s - P o t a g è r e s .
M. F o u c a r t . A u M a r c h é - a u x - H e r b e s ,
sens unique dans les deux sens !

vous

voudriez le

M. Speeckaert. Q u o i q u ' i l en soit, je v o t e r a i l a concession
de l a ligne d ' a u t o b u s , sans enthousiasme, à titre d'essai.
J e me permets de signaler encore u n point de détail.
A l a page 2 d u r a p p o r t sur l a concession de l a ligne d'autobus,
on demande que le service se fasse à i n t e r v a l l e s de cinq minutes entre 18 et 20 heures. J e v o u d r a i s que ce fût entre
17 et 10 heures, c a r c'est p e n d a n t ces deux heures que l'on
r e m a r q u e l a plus grande affluence de voyageurs.
U n e d e r n i è r e o b s e r v a t i o n à propos de l ' i t i n é r a i r e de la
ligne d'autobus. J e crois que, pour l a d i r e c t i o n R o n d - P o i n t —
rue de l a L o i —avenue des A r t s , o n p o u r r a i t p e u t - ê t r e envisager u n autre i t i n é r a i r e , c a r l a p a r t i e de l a rue de l a L o i
entre le t r o t t o i r et l a v o i e d u t r a m est t r è s é t r o i t e . O n pourr a i t p e u t - ê t r e e m p r u n t e r l a r u e B e l l i a r d ; je sais bien que,
là, i l y a le passage à n i v e a u d u c h e m i n de fer, q u i présente
un g r a n d i n c o n v é n i e n t .
Sous ces r é s e r v e s , je v o t e r a i l a c o n v e n t i o n . J e me rallie
e n t i è r e m e n t à l a suggestion de m o n a m i M . Verhaeghe-de
N a e y e r et je demande à M . le B o u r g m e s t r e de revenir sur
sa d é c i s i o n .

M. le Bourgmestre. A l ' u n de ses c o l l è g u e s q u i l'interr o m p a i t , M . B r u n f a u t d i s a i t , t o u t à l'heure : « Vous parlez
de choses q u e v o u s ne connaissez pas ». M . B r u n f a u t a fait
erreur. J e dois supposer, en effet, q u ' e n m a t i è r e de circulation,
t o u t le m o n d e est c o m p é t e n t ; le premier v e n u est expert.
(Dires.) C h a q u e j o u r , je r e ç o i s de m u l t i p l e s conseils sur ce
q u ' i l c o n v i e n t de faire ; o n m e c o m m u n i q u e des procédés
i n f a i l l i b l e s à m e t t r e en œ u v r e p o u r r é s o u d r e en cinq minutes
t o u s les p r o b l è m e s relatifs a u roulage.
N o u s venons d ' e n t e n d r e u n des membres de cette assemb l é e d é v e l o p p e r cette t h è s e que, parce que certaines rues
sont e n c o m b r é e s , i l faut a d m e t t r e q u e toutes les a r t è r e s de
l a v i l l e le soient é g a l e m e n t . (Nouveaux rires.)
M . V a n B e m o o r t e l m e félicite d ' a v o i r « enfin » adopté
le sens u n i q u e p o u r le M a r c h é - a u x - H e r b e s . I l oublie, sans
a u c u n doute, que cette mesure a v a i t é t é d é c i d é e d è s l'ouver-

— 1687 —

(9 Décembre 1929)

ture de l a rue du Cardinal Mercier et qu'elle eût été impraticable avant l a création de cette artère nouvelle.
Mais i l a considéré comme « une erreur étonnante » de
ma part d'avoir commencé par établir le sens unique dans
la direction opposée à celle suivie par le tramway ; i l avait
perdu de vue que l a décision d'établir le sens unique dans
la direction même suivie par le tramway avait été adoptée
dès le principe. C'est sur les instances pressantes des habitants du quartier que j ' a i consenti à faire une expérience,
un simple essai qui, dans ma pensée, devait démontrer que
la mesure telle que je l'avais d'abord annoncée, était la seule
vraiment pratique. L'essai a été fait. I l a été concluant.
Aujourd'hui, l a mesure prise est approuvée par tous, sans
réclamation, ni protestation. Ne vaut-il pas mieux l'avoir
fait accepter de bonne grâce que de l'avoir imposée par un
acte d'autorité?
Je retiens de ce débat les plaintes, les réclamations, auxquelles donne lieu l'état de choses actuel quant au service
des tramways entre le centre de l a ville et la rue de la L o i .
Fort de l'appui qui m'a été donné, aujourd'hui, par le
Conseil communal, j ' a i le ferme espoir d'obtenir, enfin, de
la Compagnie qu'elle prenne les mesures voulues pour
remplir ses obligations conformément aux clauses de la concession qui lui a été accordée.
Vous pouvez, à cet égard, compter sur toute mon énergie.
(I ice approbation sur la plupart des bancs.)
M. Vermeire. E t en ce qui concerne les autres lignes?
M. le Bourgmestre. Le service doit être bien fait sur toutes
les lignes.
M. Catteau. Je n'ai pas l'intention de prolonger ce débat,
mais je voudrais demander à l'honorable Bourgmestre s'il
ne pourrait pas rappeler à la Compagnie la nécessité d'établir le système de l a distribution de numéros, pour éviter
la prise d'assaut des voitures.
Aujourd'hui encore, d é b a r q u a n t à la gare du Nord, j ' a i
constaté qu'il y avait, devant l'autobus, plus de quarante
personnes, sous une pluie battante ; j ' a i assisté à une véritable bousculade, j ' a i v u des femmes écartées brusquement.
Tout cela n'arriverait pas si le système des numéros d'appel
était en vigueur.
M. le Bourgmestre. Nous l'avons obtenu au point d'arrêt
de l'autobus, place de la Monnaie.
H. — 109.

(9 Décembre

1929)

-

1688 -

Je solliciterai l'intervention de mon collègue de SaintJosse-ten-Noode, pour qu'il en soit de même à la g re du

Nord.

a

M . De Mot. L'Administration communale ne pourrait-elle
pas obtenir que les Tramways se décident, imitant d'ailleurs
à cet égard, ce qui se fait dans d'autres pays, à placer sur
les plates-formes des voitures des petits bacs destinés à
permettre aux voyageurs de déposer leurs billets lorsqu'ils
descendent du tram?
L a Ville de Bruxelles s'occupe de l a propreté des rues.
Cette propreté serait obtenue plus facilement si les gens
trouvaient le moyen de déposer leurs billets au moment
de leur arrivée à destination. D ' u n geste instinctif, ils s'en
d é b a r r a s s e n t et le jettent, ce qui nuit évidemment à la propreté des rues.
M . le Bourgmestre. Cette demande a été faite. Les Tramways refusent, mais ils ont consenti à placer des corbeilles
à certains embarcadères.
M . De Mot. Ce n'est pas la m ê m e chose. Cela ne sert à rien
du tout.
M . Verstappen. L a question des tramways a été longuement discutée. I l y a encore un point sur lequel je voudrais
attirer l'attention du Bourgmestre : i l s'agit de la question
de l a surcharge. Je sais que, déjà, M . le Bourgmestre a fait
apposer, à ce sujet, une circulaire dans les dépôts de la
Compagnie, mais i l me semble que le Bourgmestre devrait
être plus franc et exiger que les affiches fussent apposées à
l'intérieur des voitures, de façon que le public soit également
renseigné à cet égard.
Les Tramways devraient, à ce sujet, être obligés de faire
respecter le règlement.
M . le Bourgmestre. Les surcharges des plates-formes
sont une conséquence de l'insuffisance du nombre des
voitures.
M . Foucart. L e règlement prévoit le nombre de personnes
qui peuvent trouver place sur une plate-forme, mais la Compagnie ne se préoccupe pas de cette limitation.
M . le Bourgmestre. Elle se préoccupe, évidemment, de
transporter le plus de monde possible.
Je ne manquerai pas d'attirer son attention sur la question
de l a surcharge des plates-formes.
— L'article 388 est a d o p t é .

— 1689 —

(9 Décembre

1929)

— Les articles 389 à 391 sont a d o p t é s .
A R T . 392. — « D r o i t de stationnement
mobiles » : 1,350,000 francs.

des fiacres-auto-

M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, j ' a i eu l'occasion
de relever, t a n t ô t , cette parole suggestive de M . le Bourgmestre, à propos d u conflit surgi entre le Collège et la Compagnie des T r a m w a y s B r u x e l l o i s : « L e droit du public d ' ê t r e
servi ». Je reprends cette parole, maintenant, en ce q u i
concerne les taxis-automobiles.
Depuis quelques semaines, une g r è v e a é c l a t é sur le territoire de l a v i l l e de B r u x e l l e s ; les taxis de l a Compagnie
sont introuvables, d u fait que cette g r è v e , t r è s bien m e n é e ,
continue.
Je demande à M . le Bourgmestre quelles mesures i l compte
proposer au Conseil pour mettre fin à cette situation. E n effet,
la Compagnie, par lettre r e c o m m a n d é e , a licencié tout son
personnel conducteur ; elle n ' a pas a s s u r é son remplacement
et elle ne p o u r r a pas l'assurer ; elle ne peut donc, de ce fait,
satisfaire à ses obligations, à l'occupation des stationnements, c o n f o r m é m e n t au contrat q u i l a lie à l a V i l l e de B r u xelles, ce q u i veut dire, reprenant la parole de M . le Bourgmestre : « S e r v i r le public ».
Me r é p o n d r e z - v o u s que l a g r è v e p e u t - ê t r e considérée
comme u n cas de force majeure ? I l convient cependant de
r e c o n n a î t r e que cette situation ne peut durer sans nuire
aux i n t é r ê t s de l a V i l l e e l l e - m ê m e , q u i est i n t é r e s s é e dans
l'exploitation.
Je reproche alors à l a V i l l e d'avoir exercé une pression,
en faisant rentrer les permis de roulage et en faisant dresser
p r o c è s - v e r b a l aux chauffeurs q u i n'avaient pas remis leur
é q u i p e m e n t . P o u r q u o i une pression analogue n'a-t-elle pas
été faite sur l a Compagnie des autobus et des taxis ? C'est la
m ê m e Compagnie q u i exploite autobus, tramways et taxis.
L a Compagnie doit donc ê t r e mise dans l'obligation de
faire rouler les t a x i s , faute de quoi son contrat est caduc.
Je pense que le seul moyen, en l'occurrence, est simple :
faire ce que M . le Bourgmestre fait, v i s - à - v i s de l a Compagnie
des T r a m w a y s B r u x e l l o i s , en ce q u i concerne le service vers
le Cinquantenaire. D é c i d o n s aujourd'hui qu'en principe,
on fera une nouvelle adjudication. Cette nouvelle adjudication permettra à d'autres organismes de p r é s e n t e r prix et
nouveaux contrats v i s - à - v i s de l a V i l l e de Bruxelles, d ' é t a blir m ê m e une sorte de régie intéressée qui nous soit plus

(9 Décembre

1929)

— 1690

-

favorable encore, tel que cela a été appliqué pour le gaz au
2 district. Placée devant une telle solution, la Compagnie
nuira sans doute d'une autre façon à notre égard et à l'égard
du public. Une nouvelle adjudication donnera peut-être
un meilleur résultat en ce qui concerne le service et, également, les finances de la Ville. A Saint-Gilles et Saint-Josseten-Noode, ne paie-t-on point, pour certains stationnements, jusque 24,000, 26,000 et 28,000 francs ? C'est loin
de ce qui est atteint i c i , à Bruxelles-ville.
(1

Je désirerais connaître quelles sont les intentions du Collège quant aux présentes suggestions.
M . le Bourgmestre. L'autorité publique avait pour devoir
de n'intervenir dans la grève des chauffeurs de taxis qu'avec
beaucoup de circonspection.
Je signale tout d'abord q u ' à l'origine de cette grève se
trouve une intervention de l'honorable M . Brunfaut, auConseil
communal.
Vous vous rappelez que notre collègue a demandé que des
mesures fussent prises pour assurer l'occupation de ce qu'on
appelle les « petits emplacements ».
Gomme suite à cette demande, qui a été transmise à la
Compagnie, le directeur a pris des mesures. Or, i l résulte
d'une circulaire qui m'a été remise dans la rue, par des grévistes se promenant en cortège, que l'un des motifs principaux de la cessation du service par les chauffeurs de taxis,
est précisément le fait que l'on a exigé l'occupation de tous
les « petits stationnements », conformément au vœu formulé par M . Brunfaut. (Sourires.)
Nous aurions pu, dès le d é b u t de la grève, mettre la Compagnie en demeure de remplir ses obligations. Mais la conséquence aurait été très grave pour les chauffeurs. E n effet,
nous gardons l'espoir que le conflit pourra se résoudre à
l'amiable et que, sinon tous les chauffeurs, tout au moins
l'immense majorité d'entre eux, pourront être réadmis en
service.
Si nous étions intervenus trop promptement et trop énergiquement, la Compagnie aurait été obligée d'engager un
nouveau personnel, car i l n'y aurait pas eu, pour elle, d'autre
moyen d'en sortir, à moins que de capituler vis-à-vis des
grévistes et de leur accorder tout ce qu'ils réclamaient.
Le lendemain, vous seriez venu nous dire que c'était par
notre faute que des centaines d'ouvriers se trouvaient désormais sans travail. A l'expiration de la grève, ils auraient,
en effet, trouvé leurs places occupées.

— 1691

-

(9 Décembre

1929)

M . Brunfaut nous dit que la Compagnie serait dans l'impossibilité d'engager d'autres chauffeurs. Je crois savoir
le contraire ; je crois savoir que la Compagnie se prétend
en mesure d'assurer la reprise progressive du service avec
un autre personnel,...
M . Brunfaut. Je serais bien curieux de voir cela !
M . le Bourgmestre. ... mais, pour les mêmes raisons que
celles ayant dicté notre réserve, elle n'a rien voulu précipiter. Elle craint, d'ailleurs, que les hommes qu'elle engagerait ne soient exposés à certains risques. Elle veut éviter
des effusions de sang et des violences. E t , é t a n t donné que
la grève dure depuis bientôt quatre semaines, i l est possible
que, dans quelques jours, la lassitude se produisant, une
solution intervienne. Je crois qu'alors, mon cher collègue,
vous serez le premier à nous féliciter de ne pas avoir brusqué
les choses et d'avoir laissé le plus longtemps possible les
portes ouvertes à la conciliation.
M . Brunfaut. Vous venez de dire, Monsieur le Bourgmestre,
qu'on devrait être heureux d'avoir abouti à une possibilité
de conciliation, plutôt que d'avoir brusqué les choses. Je voulais précisément marquer votre différence d'attitude dans
le conflit avec les Tramways Bruxellois et dans celui des
autos-taxis.
A propos des autos-taxis, vous avez bien voulu rappeler
mon intervention qui avait été présentée quelques jours
avant la grève des autos-taxis. Je maintiens et confirme
tout ce que j ' a i dit à l'époque. J ' a i signalé que quantité
de petits stationnements restaient inoccupés, je demandais
que l'on mette la Compagnie en demeure d'occuper ces
stationnements. Les chauffeurs de taxis ne s'élèvent nullement contre cette façon de faire, mais ils demandent, tout
d'abord, la reconnaissance syndicale et, en second lieu, ils
s'élèvent contre certaines mesures vexatoires et certaines
brutalités de la Compagnie, à leur égard. Ils consentent
à occuper de petits stationnements, mais à condition qu'on
leur assure un minimum de salaire vital, parce que, fréquemment et précisément, ces petits stationnements ne produisent pas beaucoup et qu'ils n'y gagnent quasi rien. Ils
demandent 25 francs, plus 10 p. c. sur les recettes ; voilà
leurs revendications minimum.
M . l'Echevin Coelst. Il y a des roulements pour les stationnements.
M . Brunfaut. Précisément. Assurez-leur un minimum vital.
Je considère que les revendications des grévistes ne sont

(0 Décembre 1929)

— 1692 —

pas exagérées. Voua dites que nous constaterons peut-être
d'ici quelque temps, une lassitude de leur part. Détrompezvous ; d'après les renseignements recueillis, les grévistes
n'en sont pas là du tout. Ils sont décidés à lutter jusqu'au

bout.

M . l'Echevin Jacqmain. C'est
est bien garnie.

q u e leur

caisse de résistance

M . Brunfaut. É v i d e m m e n t , et la solidarité est suffisamment
puissante pour leur permettre de lutter. Nous sommes à leur
côté, tout en é t a n t aux côtés des usagers.
M . le Bourgmestre. Je ne veux rien dire qui p u i s s e envenimer le conflit à l'heure m ê m e où i l est peut-être sur le point
de se résoudre. Je n'ai d'ailleurs, au point de vue de l'ordre
public, aucun reproche à faire au personnel en grève. U n seul
acte de violence a é t é commis. I l s'est produit en dehors
du territoire de Bruxelles et i l est resté isolé. Mais je considère
comme un fait répréhensible le déclanchement de la grève
s a n s préavis. I l eut été infiniment préférable que les chauffeurs de taxis, avant de rompre, contrairement au droit...
M . Semninckx. C'est encore inexact ! L e directeur n'a pas
voulu recevoir le secrétaire du syndicat !
M. le Bourgmestre. S i vous m'aviez permis d'achever
ma phrase...
M. Semninckx. Vous l a tournez d'une certaine façon...
M. le Bourgmestre. Je disais que je juge hautement regrettable qu'avant de dénoncer, sans préavis, le contrat qui les
liait à la Société, les chauffeurs ne soient pas venus me demander mon intervention. I l est t r è s possible que les points de
vue opposés de l a Compagnie et de son personnel auraient
pu se concilier ; mais on a préféré déclarer brusquement
la guerre et nous nous sommes t r o u v é s devant un fait accompli. J'espère que, dans l'avenir, tant en ce qui concerne
les autos-fiacres que toute autre exploitation intéressant
le public en général, lorsque des différends surgiront entre
employeurs et employés, avant de décréter des mesures
telles que l a grève ou le lock-out, on voudra bien recourir
p r é a l a b l e m e n t à un essai de conciliation.
M. Deboeck. E n ce q u i concerne l a question des autostaxis, ne pourrait-on examiner l a possibilité de payer aux
chauffeurs un salaire de 40 à 50 francs par jour, permettant
de supprimer le pourboire ?

_

I ?

1693

—

(9 Décembre

1929)

Si on leur payait un salaire fixe, i l n'y aurait pas toutes
ces r é c l a m a t i o n s . Ils recevraient de 40 à 50 francs par jour.
Ce serait, somme toute, la suppression du pourboire.
M le Bourgmestre. Vous soulevez une question 1res
délicate, celle de la suppression du pourboire. On a fait
de nombreux essais dans ce sens et on a toujours échoué.
M . Catteau. Dans les hôtels,

notamment.

M . le Bourgmestre. Dans les hôtels, en effet. Certains
exploitants ajoutent 10 p. c. sur la note et l'on voit les clients
manifester leur générosité en donnant un pourboire supplémentaire.
M . V a n Remoortel. Jamais !
gsjMf
^ji

M . le Bourgmestre. C'est ainsi. Il y a, mou cher collègue,
une joie à donner. Beaucoup de gens ne veulent pas se priver
du sourire reconnaissant de ceux dans la main desquels se
glisse une gratification. [On rit.)
Un membre. Ce sourire est rare.

[Hilarité.)

M . Semninckx. E s t - i l exact que vous autorisez des voitures de Saint-Josse-ten-Noode à stationner sur les emplacéments de l a V i l l e ?
M . le Bourgmestre. Une convention est intervenue entre
la commune de Saint-Josse-ten-Noode et la V i l l e de B r u xelles. Aux termes de cette convention, i l y a une réciprocité
de droit de stationnement.
M . Brunfaut. Ouel est le tarif ?

I:

M . le Bourgmestre. A u c u n . Moyennant la redevance que
paient, à Saint-Josse-ten-Noode, les concessionnaires de
cette commune, et moyennant la redevance que paie, à notre
Caisse, la Société des Autos-taxis, les voitures des deux
communes peuvent s'arrêter aux stationnements, tant de
Bruxelles que de Saint-Josse, pour autant que ceux-ci ne
soient pas occupés.
M . Brunfaut. Quel est le tarif a p p l i q u é ?
M . le Bourgmestre. Les tarifs ont été unifiés. Une décision
en ce sens venait d ' ê t r e prise par la Conférence des Bourgmestres, lorsque la grève a éclaté.
— L'article

392 est

adopté.

(!) Décembre

1929)

-

1694

-

\ I Î T . 393. — « Redevance de l'association « Union routière
de Belgique » : 18,000 francs.
M . Speeckaert. Je suis étonné de voir combien le produit
de cette redevance est minime.
Je constate, d'après le Cahier (Fexplications,
que « l'Union
routière de Belgique » doit payer à la Caisse communale
une redevance équivalente à 10 p. c. des recettes du service de garde et de surveillance d'automobiles sur la voie
publique.
J'en suis à me demander si beaucoup d'autos ne s'abstiennent pas de payer cette redevance et s'il ne conviendrait
pas de prendre des mesures pour que celle-ci soit plus rémunératrice.
M . le Bourgmestre. I l ne faut pas perdre de vue que le
paiement de l a redevance est facultatif et que beaucoup
d'usagers de ces stationnements refusent d'acquitter la taxe.
Certains, obéissant au sentiment que je définissais tout à
l'heure, préfèrent donner des pourboires.
M. Brunfaut. E n Autriche, le pourboire est punissable.
(Protestations.)
M. Catteau. Allez à Vienne et vous verrez si l'on se gêne
pour tendre l a main en vue de recevoir un pourboire. [Bruit.
Colloques.)
M. le Bourgmestre. Ne nous prenons pas aux cheveux
à propos de cette question. (Rires.) V o i c i les sommes encaissées par l a Ville : en 1928, fr. 18,783-15 ; en 1929, pendant
les cinq premiers mois, fr. 9,627-75. Comme vous le savez,
l ' U n i o n routière verse à l a Caisse communale une redevance
de 10 p. c. sur le montant des recettes du Service de garde.
— L'article 393 est a d o p t é .
— Les articles 394 à 405 sont a d o p t é s .
A R T . 406. — « Produit du droit de visite à l'Hôtel de Ville » :
130,000 francs.
M. Foucart. Je pense q u ' i l conviendrait de majorer cette
prévision de recette.
Ne croyez-vous pas que, l'année prochaine, par suite
des expositions et des fêtes du Centenaire, vous aurez une
augmentation considérable de visiteurs ? Or, je vois que vous
indiquez, pour 1929 et 1930, la m ê m e somme de 130,000 francs.

-

1695

-

(9 Décembre 1929)

M. le Bourgmestre. Veuillez remarquer
nous n'avons reçu que fr. 127,688-50.

qu'en 1928

M. Catteau. Il est difficile, vous répondra M. W auwermans, d'établir une prévision actuellement au sujet des ressources que ces visites pourraient procurer.
M. le Bourgmestre. S'il y a une augmentation des recettes,
ce sera une agréable surprise.
— L'article 406 est adopté.
ART. 407. — « Produit de la location des salles de l'Hôtel
de Ville, de l'ancienne Maison communale de Laeken et
du Théâtre Flamand » : 22,700 francs.
M. Catteau. Pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, groupet-on sous un même article des ressources d'origine si différente ?
M. le Bourgmestre. E n effet, on pourrait distinguer la
ressource relative au Théâtre Flamand de celles relatives à
l'Hôtel de Ville de Bruxelles et à l'ancienne Maison communale de Laeken. Nous aurions deux articles au lieu d'un
seul.
Nous examinerons la question pour la séance prochaine.
— L'article 407 est adopté.
— Les articles 408 à 413 sont adoptés.
§ 3. — Domaine privé.

ART. 414. - « Loyers » : 9,000,000 de francs.
M. Brunfaut. Je ne vois pas à la suite de quoi le chiffre
est porté à 9,000,000 de francs. S'agit-il de l'application
de la loi sur les loyers ?
M. Foucart. Dans ces conditions, cette augmentation
devrait être plus forte.
M. l'Echevin Pattou. Pas du tout. Il n'y a pas beaucoup
d'immeubles qui tombent sous l'application de la loi sur les
loyers.
. — L'article 414 est adopté.
— Les articles 415 à 420 sont adoptés.

(0 Décembre 108*1)

— 1006 —

\UT. V i l . — « Annuités provenant de la vente de ter

raina » : fr. 1,068,926-05.
M . V a n Remoortel. A u sujet de la vente des terrains
comme je l'ai déjà dit p r é c é d e m m e n t , je ne puis m'emp ê c h e r de marquer mes préférences, non pour la vente des
terrains, mais pour des locations e m p h y t é o t i q u e s de nonanteneuf ans. L a Ville devrait pouvoir exiger des locataires la
c o n s t r u c t i o n d'immeubles sur plans a p p r o u v é s par elle.
En louant les terrains pour nonante-neuf ans, au lieu de
les vendre, la Ville réserverait l a possibilité, pour nos successeurs, d'abattre les b â t i m e n t s construits selon l'esthétique
et les c o m m o d i t é s de 1930 et qui pourraient t r è s bien ne'plus
r é p o n d r e aux nécessités de 2030.
D'autre part, on é v i t e r a i t les inconvénients pouvant
résulter de l'insolvabilité de certains acheteurs.
Je n'en dirai pas plus pour le moment, me réservant de
développer cette question du bail e m p h y t é o t i q u e et des
i n c o n v é n i e n t s de l a vente, pour le moment où nous serons
renseignés sur l'issue des contestations surgies concernant
les terrains de l'îlot de l'ancienne Université.

contre
ttion
signale

J
e
m
a
n
d
de s

i

iiietd
lïfota

M . l ' E c h e v i n Pattou. Je ferai remarquer à M . V a n Remoortel q u ' i l s'agit i c i de terrains q u i ne constituent pas, à proprement parler, le patrimoine de l a V i l l e , mais de terrains
qui ont é t é e x p r o p r i é s en vue de l'exécution de travaux.
Dès que les travaux sont achevés, nous devons revendre
les e x c é d e n t s , l a V i l l e ne peut se faire spéculateur £ en terrains.
C'est ainsi que nous avons d û a c q u é r i r tous les terrains
du quartier de l'avenue des Nations en vue de l'Exposition ;
mais, le t r a v a i l t e r m i n é , nous revendons les excédents.
Nous ne diminuons ?donc nullement le ^patrimoine de la
Ville
D'ailleurs, l a question d u b a i l e m p h y t é o t i q u e a déjà été
d i s c u t é e et i l a pu ê t r e é t a b l i facilement que les capitaux
qui vous é c h a p p e n t par le bail e m p h y t é o t i q u e , placés à intér ê t s composés, r e p r é s e n t e n t , au bout des nonante-neuf ans,
une telle somme, q u ' i l n ' y a aucun bénéfice à faire une opération de ce genre.
M . Da M o t . M . V a n Remoortel a soulevé l a question des
baux e m p h y t é o t i q u e s ; i l a déclaré q u ' i l l a développerait
ultérieurement.
Je n ' a i pas l'intention de r é p o n d r e à un discours qu'il
n'a pas p r o n o n c é . Personnellement, je suis adversaire des

—

J607 —

( 9 Décembre

1929)

baux emphytéotiques. Lorsque la discussion se présentera,
je produirai des arguments qui sont péremptoires.
— L'article 421 est adopté.
— Les articles 422 à 427 sont adoptés.
A R T . 4 2 8 . — « Produit des actions de la Société anonyme
de construction d'habitations à bon marché « Le Foyer
Bruxellois » : 1 5 0 , 0 0 0 francs.

M . De Mot. A l'occasion de cet article, je rappellerai la
lutte contre les taudis.
Je sais que l a Ville poursuit, faiblement, i l est vrai, la
construction d'habitations nouvelles.
Je signale qu'une maison appartenant à un particulier,
dans l'impasse Marmus, s'est écroulée sur ses habitants. Je
vous demande, à l'occasion de ce sinistre, de demander aux
agents de surveiller très sévèrement l'état de certains
bâtiments qui pourraient donner lieu à des accidents comme
celui-ci, et de donner des instructions dans ce sens.
M . l'Echevin Lemonnier. Même si nous avions exercé
une surveillance dans cette rue, nous n'aurions pas pu prévoir cet accident ; l'immeuble s'est écroulé à l'intérieur ;
ce sont des murs intérieurs qui ont cédé, et c'est à cause de
cela que les façades ont dû être démolies immédiatement.
Seul, un jeune enfant a été légèrement blessé. L'accident
n est donc pas aussi grave qu'on le suppose.
M. le Bourgmestre. I l importe d'ajouter q u ' à côté de la
masure qui s'est écroulée, s'exécutent, en ce moment, des
travaux. I l est possible — mais je n'émets cette hypothèse
que sous toutes réserves, car les expertises n'ont pas encore
été faites — i l est possible, dis-je, que l'accident soit une
conséquence de ces travaux.
Fort heureusement, i l n'y a pas eu de victimes. On a retiré
des décombres une femme qui n'avait aucune blessure et
un enfant de cinq ans qui était très légèrement égratigné.
En cette circonstance, m ' é t a n t rendu immédiatement
sur les lieux, j ' a i été le témoin de la promptitude des secours.
J'ai pu apprécier, une fois de plus, le dévouement de notre
personnel et je saisis cette occasion pour rendre à celui-ci
un nouvel hommage. (Très

bien! à droite et à gauche.)

M . l'Echevin Lemonnier. Et le propriétaire habitait une
des maisons écroulées. (Interruption de M. Vermeire.)

(9 Décembre

— 1698 —

1929)

M . le Bourgmestre. M . Vermeire demande si Ton a songé
aux malheureux qui ont éprouvé des dommages. J'ai à
peine besoin de dire que nous avons eu ce souci. Dès ce matin

le nécessaire a été fait. Des secours ont été distribués.
M . Vermeire. Je suis heureux de l'apprendre, mais pourront-ils se loger?
M . le Bourgmestre. Je le crois. Dans tous les cas, je les
ai mis en mesure de se procurer un logement. Ils ont été pourvus de ressources suffisantes à cet effet.
— L'article 428 est a d o p t é .
— L'article 429 est a d o p t é .
§ 4.

—

Indemnités.

— Les articles 430 à 449 sont adoptés.
A R T . 450. — « Part de la commune de Saint-Gilles dans les
frais d'entretien du square de la porte de H a l » : 7 5 0 francs.
M . Vermeire. I l y a quelques années, je me suis permis de
demander au Collège où en é t a i e n t les négociations avec
la commune de Saint-Gilles, en vue de modifier la disposition
du square de la porte de H a l . On est encore obligé de contourner ce square, qui est entouré d'un grillage, ce qui entrave
la circulation.
Je voudrais savoir si un accord est intervenu ou est sur
le point d'intervenir.
M . l'Echevin Lemonnier. Je me suis mis en rapport avec
la commune de Saint-Gilles et nous ne sommes pas arrivés
à obtenir une solution.
— L'article 4 5 0 est a d o p t é .
— Les articles 4 5 1 à 4 5 5 sont adoptés.
A R T . 4 5 6 . — « T h é â t r e s communaux. — Produit des
i m p ô t s ristournés par l ' E t a t et de l'usage, par des tiers, du
matériel t h é â t r a l appartenant à la Ville » : 4 6 , 0 0 0 francs.
M . Catteau. Je vois q u ' i l est p r é v u au budget de 1930 une
recette de 4 6 , 0 0 0 francs du chef du double produit des
i m p ô t s ristournés par l ' E t a t et de l'usage, par des tiers, du

— 1699 —

(9 Décembre

1929)

matériel t h é â t r a l appartenant à la Ville. Je crois savoir
que la location du matériel ne donne pas une recette importante. Par conséquent, la plus grosse part de cette somme
sera produite par des ristournes d'impôts.
M . le Bourgmestre. C'est exact. Les ristournes d'impôts
s'élèvent à 45,000 francs et la location du matériel théâtral,
par des tiers, ne représente que 1,000 francs dans le chiffre
total.
M . Catteau. J'avais posé une question, à ce sujet, lors
de la discussion du budget, en Sections réunies. Est-ce que
les impôts ristournés par l'Etat seront versés aux théâtres
intéressés, ou bien rentreront-ils dans la Caisse communale ?
Le Cahier oT explications est muet sur ce point, comme i l
l'est sur beaucoup d'autres.
M . le Bourgmestre. I l s'agit des impôts fonciers, mon
cher collègue.
M . Catteau. Que la Ville avait acquittés, alors, en tant
que propriétaire des dits théâtres ?
M . Vermeire. M . Catteau vient de soulever la question
relative à la ristourne des impôts. Permettez-moi de rappeler
la question posée au sujet de la location du matériel théâtral
appartenant à la Ville, pour lequel 1,000 francs sont prévus
au budget.
Je me permets d'insister pour que ce matériel, tant décors
qu'habillements, soit loué à un prix plus élevé que celui
que l'on exige actuellement.
M . le Bourgmestre. Nous nous sommes expliqués en Sections réunies à ce sujet. J'ai dit que nous nous montrions
très peu exigeants, de façon à favoriser des entreprises qui
procurent du travail à beaucoup de monde et constituent
une attraction dans la vie bruxelloise.
M . Semninckx. Il y a quelques semaines, on m'avait
promis réponse sur le point de savoir combien de sociétés
des faubourgs ont organisé des représentations au Théâtre
de la Monnaie.
M . le Bourgmestre. Le tableau a été dressé. Il en résulte
que très peu de sociétés ayant leur siège dans les faubourgs
ont bénéficié, la saison dernière, de représentations au
Théâtre de la Monnaie.
M . Semninckx. Je constate que l'on ne me donne pas
réponse.

— 1700 —

(!) Décembre 1929)

M . le Bourgmestre. Le tableau a été établi. Il m'a été
i ommuniqué par M. l'Echevin et je le lui ai renvoyé.
M.

Semninckx.

Et

je

n'obtiens

quand

même

pas

l'épouse !

M . le Bourgmestre. Vous aurez le renseignement. La statistique vous sera communiquée. Je vois que M . l'Echevin
l'a sous la main.
M . i E c h e v i n Jacqmain. Pendant l'année 1928-1929, sur
vingt-six représentations, sept seulement ont été données à
la demande de sociétés ayant leur siège dans les faubourgs,
alors que la saison comporte plus de 350 représentations.
M . le Bourgmestre. Parmi ces organismes, i l y en a deux,
au moins, qui doivent être considérés comme des œuvres
d'intérêt général. I l ne reste que cinq sociétés qui puissent
être qualifiées « d'œuvres de faubourgs».
M . L Echevin Jacqmain. Ainsi, i l y a le « Nid d'Ixelles » ;
nous ne pouvons cependant pas l u i refuser cette occupation,
c'est une (ouvre de bienfaisance.
M . Brunfaut. Nous ne discutons pas cela.
M . Catteau. C'est une question de principe. I l conviendrait
de prévenir les œuvres intéressées, au moins deux ans avant
de prendre une mesure restrictive. Nous ne songeons pas à
entraver leur activité philanthropique. Mais le Théâtre de
la Monnaie est un t h é â t r e communal, que la Ville de Bruxelles est seule à subventionner. I l n'y aurait rien d'excessif
à décider que l a salle de la Monnaie ne pourrait être louée
aux œuvres des faubourgs de Bruxelles que pour autant
qu'il s'agisse d'une commune qui a inscrit à son budget un
subside en faveur du T h é â t r e de la Monnaie. Les œuvres
intéressées agiraient auprès de leurs administrations communales respectives et feraient admettre par celles-ci qu'il n'est
pas équitable de laisser à la Ville de Bruxelles seule la charge
de subventionner une scène lyrique dont profitent toutes les
communes de l'agglomération bruxelloise.
M . l'Echevin Jacqmain. Gela ne se peut pas.
M . Semninckx. Vous m'empêchez de répondre à la
discussion ; voilà six semaines que je vous ai posé cette
question.
M . l'Echevin Jacqmain. Comment pouvons-nous aller
demander aux faubourgs d'intervenir dans un but d'économie ? Ils nous enverront 1,000 francs et diront qu'ils

— 1701 —

(9 Décembre

1929)

ont. sauvé les finances de Bruxelles. Vraiment, vous voulez
nous déconsidérer.
M . le Bourgmestre. Je suis parfaitement d'accord pour
souhaiter que les faubourgs interviennent dans les subsides
nécessaires au Théâtre de la Monnaie, mais pensez-vous que
le moyen de persuasion à employer soit précisément celui
qu'on nous indique, c'est-à-dire de supprimer, à cinq œuvres
de bienfaisance, la possibilité d'organiser des représentations ?
M. l'Echevin Coelst. Ce serait une mau\ aise chose.
M. Catteau. Nous demandons d'inviter ces œuvres à
s'adresser à leurs administrations communales respectives
et qu'elles fassent comprendre qu'elles ont un devoir à remplir en subventionnant le Théâtre de la Monnaie.
M. le Bourgmestre. Ces œuvres paient un droit de location, ne l'oubliez pas, et c'est grâce au dévouement des
membres composant leur comité qu'elles placent des cartes
dans le public.
M. Leeuw. Les œuvres louent-elles le théâtre au même
prix que les œuvres bruxelloises? (Colloques.)
M. l'Echevin Lemonnier. Il n'y a pas de pires protectionnistes que les internationalistes ! (Rires.)
M. l'Echevin Jacqmain. Vous ne pouvez contester que
toutes ces œuvres sont très intéressantes.
— L'article 456 est adopté.
— Les articles 457 à 465fo's sont adoptés.
§ 5.

— Subsides.

— Les articles 466 à 493fo's et 494 à 496 sont adoptés.
§ 6.

—

Créances.

— Les articles 497 à 518 sont adoptés.
§ 7. _

Recettes diverses.

— Les articles 519 et 520 sont adoptés

(9 Décembre

CHAPITRE

— 1702 —

1929)

II.

—

RECETTES

§ 1 .
er

DES SERVICES

— Service du

A R T . 521. — « Exploitation
i8,936»500 francs.

de

SPÉCIAUX.

gaz.

1' usine

à gaz »

M . Brunfaut. A l'occasion de la discussion des articles
relatifs aux recettes et aux impôts, l'Echevin des finances
M . Wauwermans, j e tiens à citer son nom, pour que vous ne vous
trompiez — a dit que si l'on devait envisager une diminution des recettes, elle ne pourrait porter que sur les services
du gaz, des eaux et de l'électricité. Doit-on conclure de ses
paroles, qu'il ne consentirait à aucune diminution de recettes
en ce qui concerne les impôts et qu'il consentira à opérer
certaines réductions sur le prix du gaz, notamment ?
Nous avons déjà signalé que le prix du gaz est beaucoup
plus cher à Bruxelles que dans la plupart des communes
de l'agglomération bruxelloise. C'est vrai également pour
l'électricité.
C'est ainsi que les habitants de Ganshoren, Jette, Evere,
Wemmel, qui sont desservis par l'usine de Saint-Josseten-Noode, comme l'étaient les habitants de Laeken, les
habitants de Saint-Josse et de Schaerbeek, paient au
moins 10 centimes moins cher que les habitants de Laeken,
qui étaient desservis par la même Compagnie.
C'est la même Compagnie, c'est la même société, c'est la
même régie intéressée qui exploite, mais les administrations
communales telles que Saint-Josse-ten-Noode, notamment,
considèrent que la redevance dont la régie intéressée profite
est déjà suffisante et que, d'autre part, i l ne suffit pas de
mettre au prix du mètre cube de gaz, un taux excessif. Et
c'est pour ramener le prix payé par nos habitants que nous
proposons de réduire les recettes à concurrence d'un million
de francs.
De cette façon-là, nous verrons quels sont vos moyens
d'action. I l ne suffira pas, je l'ai déjà signalé, de clamer
la réduction des impôts et de toujours faire des promesses
extraordinaires, comme vous en avez fait récemment dans
vos journaux et vos meetings.
M . l'Echevin Coelst. I l ne suffit pas de proposer des réductions ; i l faut les compenser.
M . Brunfaut. I l y aura lieu, pour vous, de fournir des
explications.

— 1703 —

(9 Décembre 1029)

M. F Echevin Wauwermans. Combien ils se sentent touchés!
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M. l'Echevin Coelst. 11 y a parfois beaucoup de mérite
à ne pas sauter de colère.
M. Brunfaut. Il me semble que M. l'Echevin Coelst se sent
particulièrement atteint. Vous avez organisé des meetings
et envoyé des milliers de circulaires à la population, promettant des diminutions d'impôts à l'Etat, à la Province
et à la Commune...
M. l'Echevin Coelst. Vous n'avez même pas lu ? (Col-

loques.)

M. le Bourgmestre. Monsieur Coelst, je me jette à vos
pieds, pour vous prier de ne pas interrompre. (Rires.)
M. l'Echevin Coelst. E t moi, je me jette aux pieds de
M. Brunfaut, pour lui demander qu'il lise les documents
qu'il invoque.
M. Brunfaut. C'est inutile, vous les connaissez bien.
Point de faux-fuyants !
M. l'Echevin Coelst. C'est M . Brunfaut qui invoque le
document, c'est à lui de le produire. (Bruit. Colloques.)
M. le Bourgmestre. Encore une fois, permettez-moi de
vous demander de ne pas interrompre.
M. Brunfaut. M . Coelst se sent particulièrement touché.
M. le Bourgmestre. Ne l'excitez pas davantage. (Rires.)
M. Brunfaut. Nous voulons démontrer à la population
que vous lui faites des promesses, mais que vous ne les
réalisez jamais.
M. l'Echevin Wauwermans. Pour ma part, je n'ai jamais
promis de diminuer le prix du gaz, d'abord, parce que cela
ne me regarde pas.
M. Leclercq. Si, si ! Et votre lettre à la Brasserie Flamande? J'étais là, moi.
M. l'Echevin Wauwermans. Je vous ai démontré que le
prix du gaz n'était pas augmenté proportionnellement à
l'augmentation des prix des charbons et des salaires.
II.

—

140.

(9 Décembre 1989)

— 1704 —

M . Brunfaut. KL à Saint-Josse, et à Schaerbeek?
M . l'Echevin Wauwermans. Je n'ai pas à m'occuper
de ce qui se fait dans les autres communes. Je constate
simplement que beaucoup de gens habitant d'autres communes seraient très heureux
d'être contribuables à
Bruxelles, parce qu'ils savent qu'ils y seraient mieux traités
M . Brunfaut. Je comprendrais que les membres du groupe
libéral répondent c e l a ; du moins, eux, n'ont pas fait vos
promesses. Mais les catholiques en ont fait, et ils ne les
tiennent pas. (Bruit et colloques.)

M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, ne m'empêchez pas d'accorder l a parole à M . Coelst, qui, cette fois,
va parler régulièrement. (Rires.)
M . l ' E c h e v i n Coelst. J ' a i demandé l a parole pour répondre
à l'affirmation produite, aujourd'hui, pour l a deuxième fois,
par M . Brunfaut. Les arguments qu'il produit ne sont pas
basés sur des documents. I l prétend que le parti catholique,
à Bruxelles, a promis à l a population de diminuer les impôts
de l a Ville pendant le présent exercice ou, tout au moins,
pour l'exercice prochain.
Je l u i ai r é p o n d u qu'il n'avait pas l u le document, et s'il
l'avait l u , qu'il avait m a l l u .
Rien ne figure, quant à ce que p r é t e n d M . Brunfaut, sur
la carte que nous avons fait distribuer et dont des milliers
nous sont revenues. Nous avons demandé que l a population
témoigne de son désir de voir disparaître la supertaxe à
l ' E t a t ; c'est tout autre chose. Nous avons demandé que cette
population pétitionne en faveur de l a suppression de la supertaxe.
J'ai le plaisir de vous apprendre que des milliers de personnes ont r é p o n d u à cet appel.
M . Brunfaut. Qu'avez-vous encore demandé ?
M . l ' E c h e v i n Coelst. Nous n'avons pas touché, en tout cas,
le système fiscal de l a Ville de Bruxelles, qui est, d'ailleurs,
meilleur que celui d'autres communes. S i nous pouvons
maintenir l a situation fiscale telle qu'elle existe à Bruxelles,
malgré vous, nous pouvons nous vanter. Nous pourrons
continuer de l a m ê m e m a n i è r e et nous aurons une situation
financière dans de t r è s bonnes conditions.
M . le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas rouvrir la discussion générale à propos des recettes de l'usine à gaz.

à

1705 —

(9 Membre

1929)

M. Brunfaut. Je pourrais vous répondre par un autre
et simple fait ; i l est d'aujourd'hui.
M . Catteau a déposé, tout à l'heure, une proposition
tendant à porter de 3,000 à 10,000 francs la taxe frappant
les établissements hippiques. Qui a voté contre ? M M . Wauwermans et Coelst. Qui a voté pour ? Les socialistes. (Colloques.)

Je vous démontre que, lorsqu'il s'agit de certaines taxes
qui vous déplaisent ou qui ont un caractère démocratique,
notamment lorsque nous avons demandé la taxe sur les logements superflus, vous nous avez combattus. Lorsque nous
avons demandé l a taxe sur les établissements de nuit, vous
l'avez combattue.
Lorsque nous avons demandé d'augmenter l a taxe sur les
agents de change et le droit de fréquentation de la Bourse,
vous avez combattu notre proposition.
J'indique, comme exemples, ces quatre taxes, pour vous
montrer combien tout ce que vous faites est de la farce.
(Protestations à droite et à gauche.)

M. l'Echevin Coelst. Vous parlez évidemment pour vous 1
(Colloques.)

M. Brunfaut. Vous êtes notre maître en la matière, Monsieur
l'Echevin Coelst ! Vous nous répondez : nous avons organisé
des meetings et nous avons combattu la supertaxe. J ' a i l u
les comptes rendus de ces réunions dans la Libre Belgique
et dans le XX Siècle, et j ' a i pu constater que vous n'avez
pas seulement combattu la supertaxe, mais que vous avez
mené une campagne contre la Province.
e

M. De Winde, votre porte-parole... (Interruptions à droite.
Colloques.)

M. De Winde l'a prouvé. Vous avez augmenté l'impôt
foncier à concurrence de 700,000 francs, rien que pour Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. Vous confondez le rendement de
l'impôt avec le taux. (Interruptions et bruit. — M. le Bourgmestre frappe du maillet.)

M. Brunfaut. E n présence d'un rendement aussi supérieur
aux prévisions, vous auriez dû réduire les centimes additionnels de 60 à 50.
M. l'Echevin Coelst. C'est vous qui provoquez toujours
les dépenses !

{

— 1706

9 Décembre 1929)

-

M. le Bourgmestre. Avez-vous terminé, Monsieur Briofaut?
M. Brunfaut. Non.
M. le Bourgmestre. Vous vous êtes suffisamment expliqué
sur une question qui n'a rien de commun avec l'exploitation
de l'usine à gaz. Il faut que vous restiez dans l'objet en discussion.
M. Brunfaut. Je comprends que cette discussion importe
peu au parti libéral, qui n'a pas pris, dans cette question,
la position facile du groupe catholique.
M. le Bourgmestre. Vous discuterez cela à un autre moment. J'ai reçu, de M . Brunfaut, un amendement.
Cet amendement consiste à réduire d'un million de francs
la recette évaluée à 48,966,500 francs. Elle serait donc fixée
à 47,966,500 francs. Je vais mettre aux voix l'amendement.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
12
26
1
—

membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient.
En conséquence, l'amendement

est rejeté.

Ont voté pour : M M . Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Leeuw.
( )ni voté contre : MM. Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
Van Hove, M M . Simon, Thomaes, De Mot
et Max.
m

m

e

e

S'est abstenue : M
Vromant.
— L'article 521 est adopté.
— L'article 522 est adopté.
l l e

§ 2. — Service des eaux.

— Les articles 523 et 524 sont adoptés.

1707 —

§ 3. — Se/vice de

(9 Décembre

1929)

Vélectricité.

A R T . 525. — « Produit du Service de l'électricité et des
horloges électriques » : 70,025,500 francs.
M . Deboeck. Je voudrais que le Collège fasse examiner
par son service les prix auxquels l'électricité est fournie.
A Saint-Josse-ten- Noode, l'électricité est à fr. 1-75, et à
Bruxelles à fr. 2-25. L'électricité à haute tension est fournie
à un prix excessivement bon marché et l'on pourrait peut-être
récupérer de ce côté-là, pour diminuer le prix pour les abonnés
du courant à basse tension.
Il y a beaucoup de commerçants qui ne sont pas à même
de payer les fortes sommes qu'on leur réclame pour l'éclairage et je voudrais que le Collège examine cette situation.
M . l'Echevin Lemonnier. I l n'y a aucune raison de faire
une distinction entre le 1 et le 2 districts. Nous sommes
tous des citoyens bruxellois ; vous êtes ici trois ou quatre
collègues qui défendez avec ardeur les intérêts du 2 district ; vous êtes très dévoués à votre ancienne commune,
mais ce n'est pas un motif pour réclamer constamment.
Nous avons fait, pour le 2 district, trois fois autant de
dépenses que pour Bruxelles. Vous devez reconnaître que
nous accordons des avantages très considérables à ce quartier.
e r

(1

d

d

M. Deboeck. Tout à fait d'accord !
M . l'Echevin Lemonnier. Nous avons élaboré tout un programme d'améliorations pour cette partie de la ville. Mais i l
ne faut pas exagérer et demander des réductions spéciales
rien que pour le 2 district.
d

M . Deboeck. Je ne demande pas de diminution. Vous pourriez ajouter d'un côté ce que vous enlèveriez de l'autre.
— L'article 525 est adopté.
— Les articles 526 et 527 sont adoptés.
§ 4. _

Service des recettes des régies.

— Les articles 528 et 529 sont adoptés.
§ 5. — Service de l'affichage public.

— L'article 530 est adopté.

(!) Décembre 192!))

-

1708

§ 6. — Marchés

en

régie.

ART. 531. — « Produit des marchés en régie et recettes
diverses » : 772,000 francs.
M . Van Remoortel. Tl y a très peu de temps encore, une
tolérance était accordée à certains commerçants vendant
des fruits forcés ou exotiques et se plaçant dans les environs
de la Bourse, à l'heure du marché matinal. I l s'est formé,
depuis de nombreuses années, une tradition qui fait que les
acheteurs de fruits forcés, qui étaient en même temps acheteurs de légumes, s'adressaient à ces marchands. Les intéressés se plaignent beaucoup de ce qu'on leur a interdit
de se placer, désormais, dans le voisinage du marché aux
légumes. Ils signalent que les fruits dont ils sont vendeurs
sont particulièrement délicats et pourraient souffrir des
intempéries du marché ouvert, tandis que dans les rues
a voisinant la Grand'Place, i l y a des maisons où ils peuvent
rentrer la marchandise à l a première alerte. Je demande au
Collège d'examiner s'il n'est pas possible de rétablir la tolérance qui existait, ou tout au moins, de donner suite à la
demande subsidiaire des intéressés. Ne pourrait-on les autoriser à se placer rue Auguste-Orts, du côté srauche ? Ils proposent cet emplacement parce qu'il n'est pas éloigné du marché
de la Grand'Place où se rendent leurs clients habituels et
aussi parce qu'ils peuvent y trouver des abris pour leur marchandise.
M . le Bourgmestre. Nous possédons un marché aux légumes
rjui se tient Grand'Place et dans les rues avoisinantes et,
d'autre part, un marché aux fruits dont le siège est au Nouveau-Marché-aux-Grains. Gomme l'a dit l'honorable M. Van
Remoortel, depuis assez longtemps déjà, une tolérance
s'était instituée, à la faveur de laquelle certains marchands
de fruits s'installaient à la Grand'Place ou dans les rues
avoisinantes.
Les marchands de fruits du Nouveau-Marché-aux-Grains
nous ont fait remarquer qu'il leur était impossible, dans
ces conditions, de faire normalement leurs 'affaires. En
effet, i l était beaucoup plus facile, pour l'acheteur se
trouvant à la Grand'Place, pour l'acquisition de légumes,
de faire en même 'temps l'acquisition de fruits, et cela
sans avoir la peine de se rendre au Nouveau-Marché-auxGrains.
Une décision était donc sollicitée en vue de la concentration de tous les marchands de fruits à un même empla-

1

1

^^

_

1709 —

(9 Décembre 1929)

cernent. Nous aurions pu établir cet emplacement rue AugusteOrts ou à tout autre endroit proche de la Bourse, mais en
agissant ainsi, nous aurions lésé gravement les intérêts de
certains négociants établis aux environs du Nouveau-Marchéaux-Grains.
Il faut tenir compte de ce que ces derniers ont contracté
des baux à loyer élevé et cela eu égard à l'avantage que
présentait le marché aux fruits. Leur enlever cet avantage
serait leur causer un préjudice injuste.
Dans ces conditions, nous avons décidé que, dorénavant,
tous les marchands de fruits seraient réunis au NouveauMarché-aux-Grains.
Cette solution donne d'excellents résultats. Elle a provoqué, au début, quelques réclamations de la part de personnes intéressées, mais ces réclamations se sont rapidement apaisées et, d'une manière générale, on reconnaît
aujourd'hui les avantages de la mesure prise.
Elle l'a été à bon escient et je pense qu'il faut la maintenir.
M . Lalemand. A-t-on maintenu l'interdiction pour le
marché aux salaisons et conserves qui se tenait rue JulesVan Praet?
M . le Bourgmestre. Un marché s'était irrégulièrement
établi rue Jules-Van Praet.
Les marchands qui exercent leur commerce à l'intérieur
d'immeubles sont évidemment libres de le faire et nous
n'avons pas d'action contre eux. Mais ce que nous ne tolérons
pas, c'est l'institution d'un véritable marché qu'aucun règlement n'a créé.
M . Lalemand. Ne leur est-il pas interdit de vendre lorsqu'ils s'établissent dans des parties d'immeubles?
M . le Bourgmestre. Ce qui tombe sous l'application de
l'interdiction, c'est l'institution d'un marché irrégulier.
— L'article 531 est adopté.
— L'article 532 est adopté.
§ 7. — Halles.

— Les articles 533 à 538 sont adoptés.

(0 Pcrenibre

1929)

— 1710

§ 8. — Abattoir.

A R T . 539. — « Produit de l'abattoir et recettes diverses » •
650,000 francs.

M . Brunfaut. J ' a i eu l'occasion, en Sections réunies et
au cours de discussions antérieures, de demander au Collège
s'il ne conviendrait pas d'examiner la question de la suppression pure et simple de l'abattoir.
Nous constatons, d'après le budget, que nous perdons
plus de 250,000 francs par an, alors que si nous exploitions
par l'intermédiaire de l'Intercommunale des abattoirs
en se mettant par exemple d'accord avec la commune d'Anderlecht, au lieu d'enregistrer une perte, nous réaliserions
des bénéfices.
L a régie d'Anderlecht, d'autre part, sous la présidence
de M . Partoes, donne incontestablement de bons résultats.
11 est à remarquer q u ' à l'abattoir de Bruxelles, on n'achète
plus de bétail, on ne fait plus que l'abatage des animaux.
Ceux-ci sont achetés à Anderlecht et on les conduit à l'abattoir de Bruxelles par certaines voies publiques, ce qui présente aussi de grands dangers au point de vue de la circulation. Enfin, vous devez bien reconnaître, comme moi,
que l'abattoir de Bruxelles n'a plus l a vogue de naguère et,
dès lors, je pense qu'il serait nécessaire d'entamer des négociations avec les communes de l'agglomération pour arriver
à l'intercommunalisation des abattoirs.
M . l'Echevin Wauwermans. L a question de la suppression
de l'abattoir de Bruxelles a été longuement discutée devant
le Conseil communal. S i l'on veut recommencer le débat,
rien n'empêche de le faire, mais ce n'est pas la place en ce
moment. I l y a lieu de considérer que l'abattoir existe et que
l'abattoir fonctionne. Je crois que si on le supprimait, de
nombreuses protestations surgiraient, non seulement de la
part des bouchers et des charcutiers, mais de toute la population environnante, qui a conclu des baux considérables
en raison de cet établissement qui donne la vie à tout un quartier. Ce qui est exact, c'est que le marché s'est déplacé en
raison des facilités de communication ferroviaire vers Anderlecht. Les raisons qui ont fait demander le maintien de l'abattoir subsistent. Je ne crois pas nécessaire d'insister davantage.
L a suppression de l'abattoir favoriserait une commune
voisine, au détriment de nos commerçants. On dit qu'il

-

1711 —

(9 Décembre

1929)

n'y a plus de vie à notre abattoir. On dit qu'il est déserté ;
voici, à ce sujet, quelques chiffres significatifs :
E n 1925, 67,000 têtes de bétail ont été abattues.
E n 1926, 69,000

-

-

-

E n 1927,64,000

-

-

-

E n 1928, 74,000

-

-

-

Il n'y a donc pas eu décroissance.
Pour les six premiers mois de 1929, nous avons un chiffre
de 33,600 têtes de bétail abattues.
Dans ces conditions, i l n'est pas exact de dire que notre
abattoir ne répond plus à une utilité.
^ Le léger déficit qui subsiste au budget doit être supporté
d'autant plus que, d'après la loi, la redevance perçue à l'abattoir ne peut être que la stricte rémunération du service
rendu.
Une proposition de suppression de l'abattoir ne pouvant
être admise, i l y a lieu de maintenir les articles en dépenses
et en recettes.
M . Vandevelde. Quelques mots à l'appui de ce que vient
de dire M . l'Echevin des finances. Des démarches ont été
faites, i l y a quelques années, auprès des abattoirs de Cureghem ; les sommes qu'ils demandaient alors étaient beaucoup
trop fortes. De plus, si nous allions à Cureghem, nous devrions
construire des échaudoirs qui coûteraient plusieurs millions.
D'autre part, en supprimant l'abattoir, nous enlèverions
le gagne-pain aux habitants de tout un quartier. De plus,
si nous déplacions l'abattoir, nous devrions déplacer également le carreau à la volaille qui y est établi.
Enfin, l'abattoir de Cureghem ne r é p o n d pas d u tout au
désir des bouchers de la ville. Ceux qui y vont sont des gens
des faubourgs ou de la province, qui y vont surtout à cause
des facilités que leur offre le chemin de fer, pour la réception
et la réexpédition du bétail.
M . Brunfaut. Je relève une contradiction dans ce que nous
dit M . Vandevelde. D'une part, i l nous dit que les bouchers
ne veulent pas aller à l'abattoir de Cureghem...
M . Vandevelde. Les bouchers de la ville.
M . Brunfaut. ... et, d'autre part, que les bouchers vont à
Cureghem à cause des facilités qu'offrent les chemins de fer.
I l est certain, quoi qu'il en soit de ce point, que vous
devrez supprimer l'abattoir t ô t ou tard, parce que les plans

(9 Décembre 1929)

—

1712 —

île l ' U n i v e r s i t é du travail ont é t é c o n ç u s de façon
l'une des .nies devra ê t r e édifiée sur l'emplacement de l'abattoir.
M . Vandevelde. D'accord, mais nous avons le temps.
M . B r u n î a u t . Mais si vous négociez seulement dans cinq
ou six ans, on exigera des prix beaucoup plus forts ; vous
avez tout i n t é r ê t à entrer en n é g o c i a t i o n s avec Anderlecht
d è s à p r é s e n t , et de songer à l'intercommunalisation, puisque
les plans de l ' U n i v e r s i t é des arts et m é t i e r s prévoient l'extension de l'aile droite sur l'emplacement de l'abattoir.
A u sujet d u nombre de b ê t e s abattues, M . l'Echevin
W a u w e r m a n s ne nous d i t pas que sur 33,000 b ê t e s abattues
dans le premier semestre, i l y a q u a n t i t é de chevaux.
E n s u i t e , vous dites qu'une partie d u quartier aura à souffrir de cette s i t u a t i o n , par suite de l'édification de l'Univ e r s i t é d u t r a v a i l ; mais i l y a u r a d é p l a c e m e n t de commerces.
E n ê t e s - v o u s a r r i v é s à v o u l o i r que les gens se rendent au
cabaret pour le désir de faire marcher le commerce ? Dans
ces conditions, quel que soit le commerce i n t é r e s s é , i l va de
soi que l'existence de l ' U n i v e r s i t é c r é e r a u n commerce de
livres scolaires et d'autres produits a u point de vue écolage.
Dans le quartier de l ' a b a t t o i r , une autre vie s'établira.
Dans ces conditions, je demande, dans l ' i n t é r ê t de la Ville,
que l ' o n entre en n é g o c i a t i o n s , d è s à p r é s e n t , avec l a commune d ' A n d e r l e c h t ; clans c i n q o u six ans, ce sera trop tard,
A n d e r l e c h t exigera des conditions plus fortes qu'elle ne pourra
demander a u j o u r d ' h u i .

M. Vandevelde. J e voudrais, avant de finir, vous répoudre
quelques mots. I l n ' y a pas longtemps, lorsque l'Université
a é t é é l e v é e , sur une partie de l'emplacement de l'abattoir,
dans cette enceinte on a r é c l a m é contre les odeurs. C'est vrai,
on est o c c u p é à faire des a m é l i o r a t i o n s , et je pense que, ce
t r a v a i l t e r m i n é , t o u t le monde sera satisfait.
S i l ' o n ne c o n s t r u i t pas u n n o u v e l abattoir beaucoup
plus éloigné d u centre, d ' i c i d i x ans, l ' a b a t t o i r de Cureghem
se t r o u v e r a en pleine a g g l o m é r a t i o n et les plaintes seront
alors beaucoup plus v i v e s q u ' a u j o u r d ' h u i .

M. Brunfaut. O n p r o c è d e , à A n d e r l e c h t , à l'extension
et à l ' a m é l i o r a t i o n des i n s t a l l a t i o n s .
M. le Bourgmestre. I l n ' y a pas d'autres observations ?

— 1713 —

(9 Décembre 1929)

M . Brunfaut. Je voudrais savoir ce que pense M . l'Echevin
au sujet de l'extension des abattoirs.
PM.

le Bourgmestre. N'éternisons

(Interruptions

à l'extrême

pas cette discussion.

gauche.)

— L'article 539 est adopté.
— L'article 540 est adopté.

*
M . le Bourgmestre. Je vous propose d'interrompre ici
la discussion des articles du budget et d'examiner maintenant les objets de caractère administratif qui figurent
a notre ordre du jour. (Assentiment.)

2

a

Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du Salon de
l'Automobile organisé
dans les locaux du Palais du
Cinquantenaire, du 4 au 21 décembre 1929.

M . le Bourgmestre. J ' a i l'honneur de soumettre au Conseil,
pour ratification, l'arrêté de police que j ' a i pris d'urgence
à l'occasion du Salon de l'Automobile, organisé dans les
locaux du Palais du Cinquantenaire.
— Cet arrêté est ratifié.

2'
Mise en adjudication
et régulier

de l'exploitation

d'un service public

d'autobus entre la Bourse et le

de la rue de la

Rond-Point

Loi.

M . l E c h e v i n Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En vue de parer à l'insuffisance des moyens de transports par
tramways entre le centre de la Ville et la rue de la Loi, le
Collège vous propose de mettre en adjudication l'exploitation
d'un service public et régulier d'autobus entre la Bourse et le
Rond-Point de la rue de la Loi.

.0 Décembre 1129)

— 1714 —

Le cahier des charges prévoirait notamment les dispositions
suivantes :
ITINÉRAIRE

:

Aller. — Rue de la Bourse, boulevard Anspach, rue du
Marché-aux-Poulets, rue du Marché-aux-Herbes, rue du Cardinal Mercier, rue des Colonies, rue de la L o i , Rond-Point de
la rue de la Loi.
Retour. — Rond-Point rue de la L o i , rue de la Loi, rue des
Colonies, rue du Cardinal Mercier, rue de la Colline, Grand'Place, rue au Beurre, rue de la Bourse.
Horaire. — Le service commencera tous les jours au plus
tard à G h . 30 du matin d'avril à septembre et à 7 heures
d'octobre à mars. Le dernier départ de la place de la Bourse
aura lieu au plus tôt à 1 heure du matin, en toutes saisons. Il
ne pourra s'écouler un intervalle de plus de dix minutes entre
deux départs consécutifs.
E n semaine, de 8 à 9, de 12 à 14 et de 18 à 20 heures, cet
intervalle sera réduit à cinq minutes.
Durée

de l'entreprise.

— Dix a n n é e s .

Tarif. — U n franc quel que soit le parcours effectué par le
voyageur, soit à l'aller, soit au retour.
L'adjudication se ferait sur la base d'une redevance sur la
recette brute à fixer par le soumissionnaire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, de le charger de remplir les formalités prescrites
par la loi du 15 septembre 1924 sur les services publics et
réguliers d'autobus, lesquelles comportent l'enquête préalable,
l'avis de la Députation permanente du Conseil provincial et
l'approbation du R o i .
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Mesdames et Messieurs, vous
avez l u le rapport d u Collège, et je pense, d'autre part,
que l a discussion q u i a eu lieu tout à l'heure a suffi à vous
éclairer au sujet de l a nécessité de l a mesure proposée par
le Collège.
Nous avons limité l ' i t i n é r a i r e au territoire de la Ville de
Bruxelles, en raison de l'urgence et pour r é d u i r e au minimum
l a d u r é e des f o r m a l i t é s .
M . Brunfaut. Pour les raisons que j ' a i fait valoir tantôt

— 1715 —

(9 Décembre

1929)

et sur lesquelles je ne r e v i e n d r a i pas, j ' a i l'honneur de d é p o s e r
l'amendement s u i v a n t :
« E n v u e de parer à l'insuffisance des moyens de transport
par t r a m w a y s entre le centre de l a v i l l e , l a rue de l a L o i et
aussi vers les communes a n n e x é e s de L a e k e n (Heysel) et
H a r e n (centre), le Conseil d é c i d e de mettre en adjudication
l ' e x p l o i t a t i o n en r é g i e i n t é r e s s é e de services publics et réguliers d'autobus entre l a Bourse et les endroits susdits. >
M. Foucart. Ce n'est pas u n amendement.
M. Brunfaut. C'est u n amendement à l a proposition d u
Collège. S o n a d o p t i o n nous permettrait de prendre position
pour u n service complet vers l a commune de L a e k e n , le
Heysel et H a r e n , et d'examiner l a question d'une régie
intéressée.
D'ailleurs, voyez le placard q u i nous est transmis ; i l n ' y
a aucun cahier des charges, nous ne savons pas si ce sera
sous l a forme de régie i n t é r e s s é e , nous ne savons pas de quel
façon elle sera e x p l o i t é e .
M. Catteau. I l faut une part dans les bénéfices et une
dans les pertes.
M. Brunfaut. N a g u è r e , existait une redevance pour les
Tramways B r u x e l l o i s ; elle existe encore. Cela ne veut pas
dire q u ' i l y a régie i n t é r e s s é e . P o u r les autos-taxis, i l y a
redevance et régie i n t é r e s s é e . A l a Compagnie d u gaz de SaintJosse-ten-Noode, i l y a redevance, mais on a a j o u t é certains
articles q u i nous permettent d'intervenir dans les bénéfices.
C'est ce que je d é s i r e r a i s obtenir pour les autobus. J ' e s p è r e
q u ' i l ne s'agit pas de p r o c é d e r par bribe et morceau, i l faut
examiner le p r o b l è m e dans son ensemble. I l n ' y a pas que
le service de l a rue de l a L o i q u i est e m b o u t e i l l é , i l n ' y a
p a s que les habitants de W o l u w e , d u Cinquantenaire et
d'Ktterbeek q u i sont dans une mauvaise situation au point
de v u e des communications avec l a V i l l e .
M. l'Echevin Lemonnier. L ' a d j u d i c a t i o n est p r é v u e sur
la base d'une redevance sur l a recette brute, à fixer par
le soumissionnaire. C'est ce q u i a é t é fait'pour l'exploitation
des services d'autobus entre l a place de l a Monnaie et Ixelles.
Quant à l a seconde question, relative au p r o b l è m e , dans son
ensemble, elle a fait l'objet d'une é t u d e par l a Commission
intercommunale des tramways, q u i a p r é s e n t é onze projets
r é p o n d a n t à tous les d é s i r s des communes de l'agglomération. L a P r o v i n c e de B r a b a n t a ouvert une.adjudication

i
(9 Ôéventbrê

1929)

— 1710 —

nu n'a pas donné de r é s u l t a t , aucun soumissionnaire ne
s ' é t a n t présenté.
Quant à la ligne que vous préconisez pour Haren où i l
n'y a que 4,000 habitants, i l faudrait emprunter le territoire
dos communes voisines et, par c o n s é q u e n t , c'est la Députation permanente qui serait le pouvoir autorisant en l'occurrence.
M . Vermeire. Je ne puis, en ce qui me concerne, donner un
vote affirmatif. D'abord, le cahier des charges est trop
laconique.
M . V a n de Meulebroeck. C'est u n grand m é r i t e !
M . Vermeire. C'est un grand m é r i t e pour vous et un grand
avantage pour celui q u i aura l a concession, peut-être déjà
consentie à l'heure actuelle. {Murmures dans rassemblée.)
En premier lieu, en ce q u i concerne le parcours, a-t-on
bien réfléchi en p r é v o y a n t que, pour le retour, ces autobus
ou autos-cars emprunteront l a rue de l a Colline ? Est-ce
bien là une rue possible pour ce passage ? I l y a là constamment des autos en stationnement. O u bien i l faudra interdire
tout stationnement, ou bien vous aurez constamment des
embouteillages dans cette petite a r t è r e . Enfin, en ce qui
concerne l'embryon de cahier des charges, si vous voulez
prendre le service au sérieux, i l devra y avoir, non pas une
ou deux voitures, mais des voyages assez fréquents. A cet
effet, i l faudra u n personnel ; le cahier des charges ne prévoit
rien concernant ce personnel et les conditions de travail.
A ce point de vue non plus, je ne puis donner mon accord.
S i c'est une simple d é m o n s t r a t i o n que vous voulez faire
pour obliger l a Compagnie de tramways à donner satisfaction,
alors votre geste est peu sérieux.

M

,11.1
M . Catteau. C'est une concession qu'on donne pour dix ans.
M . Vermeire. O u bien vous n ' ê t e s pas sérieux et vous
savez que votre adjudication n'aboutira à rien. Je demande
le renvoi au Collège pour r é e x a m i n e r toute l a question et
p a r t i c u l i è r e m e n t le cahier des charges et l'itinéraire.

f
0

iti)
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Vermeire estime que
le cahier des charges est trop sommaire. Notre collègue
fait une confusion. L e document q u i vous est soumis n'est
pas le cahier des charges, c'est u n rapport qui indique les
clauses essentielles q u i serviront de base à ce cahier des
charges. A u x termes de l ' a r r ê t é royal d u 16 septembre 1924,
pris en e x é c u t i o n de l a l o i du 15 septembre de l a même année
sur les services publics et réguliers d'autobus, c'est au Gol-

|]

e

— 1717 —

(9 Décembre

loge q u ' i l a p p a r t i e n t , d a n s l ' e s p è c e , d ' a r r ê t e r
charges.

1929)

le c a h i e r dos

N o u s v o u s d e m a n d o n s , a u j o u r d ' h u i , de nous d o n n e r
l ' a u t o r i s a t i o n d ' é t a b l i r ce c a h i e r des < h â r g e s — q u i est d é j à
p r é p a r é , d ' a i l l e u r s — s u r les bases q u i v o u s sont i n d i q u é e s
dans l e r a p p o r t . L o r s q u e n o u s a u r o n s p r o c è d e à toutes les
f o r m a l i t é s d e l ' a d j u d i c a t i o n et q u e c e l l e - c i a u r a a b o u t i à
u n r é s u l t a t , l a q u e s t i o n r e v i e n d r a d e v a n t le C o n s e i l c o m m u n a l ,
qui aura à statuer sur l'approbation.
V o i l à l a p r o c é d u r e r é g u l i è r e . N o u s v o u s d e m a n d o n s de
v o t e r , d è s a u j o u r d ' h u i , les c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t p o u r ne
pas p e r d r e u n j o u r , l a q u e s t i o n é t a n t u r g e n t e .
Q u a n t à l ' a m e n d e m e n t de M. B r u n f a u t , i l é q u i v a u t à
un a j o u r n e m e n t d e l a q u e s t i o n . J e d e m a n d e d o n c a u C o n s e i l
c o m m u n a l de l e rejeter.
M . Brunfaut. J e ne c r o i s p a s q u ' a j o u r n e r de h u i t j o u r s
le p r o b l è m e d ' e x p l o i t a t i o n d ' a u t o b u s v e r s l a r u e de l a L o i ,
vers H a r e n , v e r s l e H e y s e l , v e r s les n o u v e a u x q u a r t i e r s
o ù se t r o u v e r a l ' E x p o s i t i o n , p e u t m e t t r e l ' e x p l o i t a t i o n en
péril. I l serait p l u t ô t d é s i r a b l e que l ' o n nous p r é s e n t e u n
c a h i e r des c h a r g e s n o u s m o n t r a n t l ' e x p l o i t a t i o n t e l l e q u e j e
l a d é f i n i s s a i s t a n t ô t . I l f a u d r a i t u n c a h i e r des charges p o u r
l a l i g n e v e r s l a r u e de l a L o i , u n c a h i e r des c h a r g e s p o u r l a
ligne vers H a r e n et u n c a h i e r des c h a i g e s j o u r le H e y s e l .
V o u s p o u v e z n é g o c i e r s u r les p r i n c i p e s q u e n o u s posons.
Ce que v o u s n o u s p r o p o s e z a u j o u r d ' h u i , n ' e s t q u ' u n s i m p l e
projet. I l s e m b l e q u e v o u s n e d é s i r e z p a s a b o u t i r . N o u s p r o posons l ' a j o u r n e m e n t à h u i t a i n e . P o u r l o r s , q u ' o n n o u s p r é sente u n c a h i e r des c h a r g e s .
M. le Bourgmestre. J e s i g n a l e a u C o n s e i l q u e l ' a m e n d e m e n t
de M . B r u n f a u t , s ' i l é t a i t a d o p t é , i m p l i q u e r a i t l ' a p p r o b a t i o n
d u p r i n c i p e d e l a r é g i e i n t é r e s s é e . C e p r i n c i p e est i n s c r i t
dans l ' a m e n d e m e n t .

M. Brunfaut. O u i .
M. Foucart. J e ne p e n s e pas q u e l a p r o p o s i t i o n de M. B r u n faut puisse ê t r e c o n s i d é r é e c o m m e u n a m e n d e m e n t . C ' e s t ,
à m o n avis, une proposition i n d é p e n d a n t e .
D ' u n e part, o n propose de c o n c é d e r une ligne d'autobus
C i n q u a n t e n a i r e — r u e des C o l o n i e s , t a n d i s q u e , d ' a u t r e p a r t ,
on p r o p o s e d ' a d m e t t r e s u r d ' a u t r e s l i g n e s le s y s t è m e de l a
r é g i e i n t é r e s s é e ; ce sont l à d e u x p r o p o s i t i o n s b i e n différentes.
M. le Bourgmestre. L a p r o p o s i t i o n de M . B r u n f a u t c o m p o r t e

(0 Décembre 1929)

— 1718 —

l'ajournement de la proposition du Collège. J'invite le
à si al uer immédiatement.

Conseil

M . Foucart. Je désire ajouter un mot en ce qui concerne
l'ai», mtissement de la ligne d autobus. Je demande s'il ne
conviendrait pas d'établir le terminus au delà du Rond-Point
devant la grille du parc du Cinquantenaire. L a circulation
au Rond-Point est intense, nombreuses sont les lignes de
tramways qui font la boucle ou vont dans des directions
divergentes, et je pense que l'aboutissement et le stationnement de l'autobus à cet endroit-là compliquerait la circulation.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous avons adopté le Rond-Point
comme point terminus, pour différentes raisons. Je ne pense
pas que nous puissions pousser l a ligne jusqu'au parc du
Cinquantenaire.
M . Brunfaut. Je demande à dire un mot sur la position
de la question. L'honorable M . Foucart considère que mon
amendement constitue, en fait, une nouvelle proposition.
Je lui ferai remarquer qu'elle ne fait que reprendre les termes
de la proposition du Collège. Nous avons simplement changé
le mot « Collège » pour le remplacer par le mot « Conseil »
et changé l'itinéraire ainsi que le droit d'emplacement.
J'insiste donc pour que cet amendement soit mis aux voix.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'amendement
présenté par M . Brunfaut.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Je désire qu'il y ait, aujourd'hui
même, une solution de l a question « transport », mais, avant
qu'une solution pratique intervienne, je demande que les
voitures remorquées puissent encore, pendant quelques semaines, être utilisées. (Protestations.)
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas possible.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui ;
28 membres répondent non.
— E n conséquence, l'amendement

est rejeté.

Ont voté pour : M M . Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et V a n Remoortel.

—. 1719 _

(9 Décembre

1929)

Ont voté contre : M M . Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot et Max.
m

e

m e

l l P

M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions
du rapport du Collège.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : MM. Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot et Max.
m

e

m e

l l e

Ont voté contre : M M . Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielernans et Van Remoortel.

3
Placement, sur ta voie publique, de bascules et appareils autonuitiques, pompes à essence et à huile {fixes et mobiles),
poteaux lumineux.

M. T Echevin Wauweimans. M . Van de Meulebrotsi k a
fait proposer des amendements concernant les pompes à
essence et à huile.
M. Van de Meulebroeck. Il avait été décidé, au c o i n s de
la dernière séance du Conseil, que la question serait réexaminée par le Collège ; j'ignore le résultat de cet examen.
M. le Bourgmestre. Renvoi au Collège.
II. — 111.

(Adhésion.)

(9 Décembre

— 1720 —

1929)

4
Communications
le quartier
M. Van

par tramway
de

la

Caisse de

entre le bas de la Ville et
Reports. — Question de

Remoortel.

— Cet objet a été r a t t a c b é à l a discussion de l'article 388
du budget de l a Ville pour 1930. (Voir p. 1667.)

Le procès-verbal de l a séance du 2 décembre 1929 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

— L a séance publique est levée à dix-sept heures et trente
minutes.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à dix-sept heures et quarante-cinq minutes.

— 1721 —

C O M I T É

S E C R E T

D U 9

(9 Decern bre 1929)

D É C E M B R E

1929.

BUDGET DE L A VILLE POUR 1930.

Discussion des articles concernant les traitements.
CHAPITRE

I

ER

. — DÉPENSES ORDINAIRES.

§ 1 . —
ER

Administration.

Les articles 1, 2, 4, 5, 7 à 10 et 16 sont adoptés.
§ 4. — Sûreté publique.
Les articles 55 et 62 sont adoptés.
§ 6. — Service des inhumations.
L'article 76 est adopté.
§ 8. — Jardins d'enfants.
L'article 103 est adopté.
§ 9. — Enseignement primaire.
Les articles 108, 121, 125 et 129 sont adoptés.
§ 10. — Enseignement moyen communal.
Les articles 133, 137 et 142 sont adoptés.
§ 12. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
L'article 168 est adopté.
CHAPITRE III. — SERVICES SPÉCIAUX.
§ 6. — Marchés en régie.

L'article 341 est adopté.

(9 Décembre

— 1722 —

1929)

§7. — Hafks.
— L'article 344 est adopté.
A Im Unir.

§ 8.
— L'article 347 est a d o p t é .

§ 9 . — Mingue et marché, au poisson.
— L'article 350 est adopté.

Le Conseil désigne M M . Simon, Speeckaert, De Myttenaere et
V a n Remoortel, Conseillers communaux, en qualité de délégués
du Conseil communal, à l a Commission communale des fêtes du
Centenaire de l ' I n d é p e n d a n c e belge, en 1930.

I l décide que M . Jeaumonet, René, chef de bureau au Service des
propriétés communales, sera chargé de la gestion courante de la
société anonyme « L e Foyer Bruxellois ».

I l alloue des pensions de retraite aux personnes désignées ci-après :
De Becker, Charles

Chef de division.

Goossens, Albert

Conducteur

adjoint

(Usine à

gaz).
Hettenberg, Joseph

.

V a n N o y e n , Laurent .

.

.
.

.
.

Collecteur au Service des marchés.
.

Surveillant de l

r

e

classe, usine

à gaz.
Hettenberg, Josse

Percepteur à l'abattoir.

De W y m m e r , Henri-Joseph
Vandenhoeck, Désiré .

.

.
.

.
.

Porte-clefs au dépôt communal,
Agent spécial principal de police.

V a n Dessel, Louis

Sapeur au corps des sapeurs-

pompiers.

Hé vers-ions :
A.

, M

veuves F a i t e , Fidèle

.

.

L e mari, conducteur au Service
des eaux.

Van
Vaerenbergh,
Emile

Le mari, percepteur des marchés.

Gilbert, Charles

Le mari, ordonnateur.

_

1723 —

M veuve Esteingekloir, Joseph.
Enfant Mahieu, Marcel . . .
m e

Suppléments

(9 Décembre

1929)

Le mari, ordonnateur suppléant.
Le père, agent inspecteur principal de police.

annuels de pension :

Cooreman, Pierre
Instituteur aux écoles primaires.
Aerts, Pierre
Idem.
M Brigode, Jeanne . . . .
Institutrice aux écoles primaires.
M Vrydaghs-Iserentant. . . Directrice d'école gardienne.
M Motte-Dupont, Adèle . . Maîtresse professionnelle à l'École
Couvreur.
Van der Vin, Henri
Professeur à l'Académie des
Beaux-Arts.
Thilly, Hector
Directeur de l'Ecole industrielle.
Denis, Antoine
Chauffeur à l'Ecole industrielle.
lle

m e

m e

— 1725 —

Centimes additionnels à la taxe sur le mobilier.

LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 4 de la loi du 17 mars 1925;
Vu la loi du 24 février 1929, relative à la fiscalité provinciale
et communale pour l'année 1929;
Attendu que les nécessités budgétaires exigent le renouvellement de l'établissement de centimes additionnels extraordinaires à certains impôts de l'Etat;
Attendu qu'en l'absence de dispositions légales nouvelles,
il n'est possible aux fins d'établir les prévisions budgétaires
d'en fixer le montant sur d'autres bases que celles de
l'exercice antérieur ;
Revu les dispositions de l'Autorité supérieure sur la matière;
Vu les articles 76, 5 ° et 138 de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il est établi, au profit de la Ville de
Bruxelles, à partir du 1 janvier 1930, 60 centimes additionnels à la taxe sur le mobilier.
ER

ART. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes.
A R T . 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
a la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 9 décembre 1929.
PAR LE CONSEIL :
Le

Secrétaire,

E. BREES.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 1726 —

Centimes additionnels à la taxe d'ouverture
sur les débits de boissons fermentées.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Vu la loi du 29 août 191.9, modifiée par la loi du 31 décembre 1 9 2 5 ;
Revu la délibération du Conseil communal en date du
10 mai 1020, établissant une taxe sur les débitants de boissons
spiritueuses et de tabacs, approuvée par arrêté royal du
6 juin 1922, pour un terme expirant le 31 décembre 1028;
Revu la délibération du Conseil communal du 1 août 1927
établissant — en remplacement de la taxe sur les débitants
de boissons spiritueuses et de tabacs — 20 centimes additionnels à la taxe d'ouverture sur les débits de boissons fermentées, tant quinquennale qu'annuelle;
Revu les dispositions de l'Autorité supérieure sur la matière ;
Vu les articles 76, 5°, et 138 de la loi communale,
ER

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — I l sera perçu pendant une période
de dix ans, à partir du 1 janvier 1930, 20 centimes additionnels à la taxe d'ouverture sur les débits de boissons fermentées, tant quinquennale qu'annuelle.
ER

ART. 2. — Ces additionnels seront perçus par les soins des
receveurs des contributions, cumulativement avec la taxe
de l'État.
ART. 3. — Une indemnité de 2 0 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 9 décembre 1929.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,

EL B R E E S .

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX.

— 1727 —

Taxe communale sur le personnel occupé.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
V u l'article 76, n° 5, de la loi communale ;
V u la dépêche du 9 février 1927 de M . le Gouverneur du
Brabant ;
V u la circulaire du 1 juin 1927 de M . le Ministre de
l'Intérieur ;
V u la circulaire du 1 février 1929 de M . le Ministre de
e r

e r

l'Intérieur,

ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — I l sera perçu, à partir du 1
1930. une taxe annuelle à charge :

I

e r

janvier

Des personnes domiciliées ou non domiciliées à Bruxelles
et occupant, pour l'exercice d'exploitations industrielles,
commerciales ou d'une profession libérale, charge ou office,
ou de toutes autres opérations quelconques, des employés
ou ouvriers :
o

a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la ville de Bruxelles ;
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la ville de Bruxelles ;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la ville de
Bruxelles, ou en dehors de ce territoire pour une personne
domiciliée à Bruxelles.
Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques
et les établissements publics.
2° Des personnes employant au service de leur ménage ou
de leur famille :
a) Des gens de service à gages, tels les domestiques, ser-

— 1728 —
vantes, oonoierges, conducteurs de voitures et automobiles
sans distinguer si ceux-ci r e ç o i v e n t o u non, de ceux qui les
employant, l a n o u r r i t u r e o u le logement ;
b) Des p r é c e p t e u r s , gouvernantes, instituteurs, à condition
que ceux-ci fassent partie d u m é n a g e .
A R T . 2. — P o u r l ' a p p l i c a t i o n de l a taxe :
a) 1° Les d e m i - o u v r i e r s ; 2° les chefs d'atelier, d'équipe,
chefs o u v r i e r s , s u r v e i l l a n t s ; 3° les serveurs, concierges,
commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et
autres gens de service d'une entreprise, chefs gardes, conducteurs, receveurs et c o n t r ô l e u r s dans les entreprises de transports dont les v é h i c u l e s c i r c u l e n t sur le territoire de la ville
de B r u x e l l e s sont c o n s i d é r é s comme ouvriers ;
b) T o u s les agents effectuant u n t r a v a i l intellectuel, à
l ' e x c e p t i o n des personnes p l a c é e s à l a t ê t e de l a gestion journ a l i è r e d'une entreprise et des directeurs techniques ou comm e r c i a u x , sont c o n s i d é r é s comme e m p l o y é s .
A R T . 3. — L a taxe est fixée, en ce q u i concerne les employés
et o u v r i e r s visés a u 1° de l ' a r t i c l e 1 , savoir :
e r

Par personne
Ouvriers

a) L e s d e u x p r e m i è r e s personnes
b) L e s t r o i s i è m e ,
q u i è m e personnes

quatrième

. fr.

et

Employés.

12

18

15

21

18

24

cin-

c) L e s s i x i è m e , s e p t i è m e , h u i t i è m e ,
n e u v i è m e et d i x i è m e personnes . . .
d) Les o n z i è m e à v i n g t i è m e incluse

.

21

27

e) A u delà de v i n g t personnes

.

24

30

.

L ' e x e m p t i o n totale sera a c c o r d é e p o u r les demi-ouvriers,
de m ê m e que p o u r les e m p l o y é e q u i n ' a u r o n t pas atteint
l ' â g e de d i x - h u i t ans a u 31 d é c e m b r e de l ' a n n é e q u i donne
son n o m à l'exercice.
E l l e sera r é d u i t e à 50 p . c. p o u r c e u x q u i atteindront cet
â g e dans le c o u r a n t de l ' a n n é e .
L e s chasseurs, g a r ç o n s de course, etc., ne b é n é f i c i e n t pas
de cette e x o n é r a t i o n .
Les i m p o s i t i o n s frappant les personnes d o n t l'exploitation
i n d u s t r i e l l e o u c o m m e r c i a l e a son siège p r i n c i p a l sur le territoire des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et

— 1729 —
de Haren ou dont la profession libérale, charge ou office
s'exerce principalement dans ces anciennes communes, seront
réduites de 75 p. c.
Toutefois, le bénéfice de cette disposition ne sera pas
accordé pour le personnel occupé dans les dépendances ou
bureaux des exploitations précitées et qui sont situées dans
l'autre partie de la Ville.
ART. 4. — Ne sont pas comptés dans le nombre des employés
ou ouvriers :
1° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré
faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2° La première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs par an ;
3° Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus ;
4° Les personnes qui apprennent un métier sans jouir
d'aucune rétribution.
ART. 5. — Les contribuables visés à l'article 1 , 1°, pourront être taxés sur la base de la cotisation de l'année précédente, sauf à majoration s'il y a lieu.
er

ART. 6. — La taxe est fixée, en ce qui concerne les personnes
visées à l'article 1 , 2°, comme suit :
er

a) Pour la première personne occupée : 5 francs ;
6) Pour la deuxième personne occupée : 15 francs.;
c) Pour la troisième personne occupée : 30 francs;
d) Pour la quatrième personne occupée : 60 francs;
e) Pour la cinquième personne occupée : 90 francs et ainsi
de suite pour chaque personne en plus, le taux augmentant
suivant une progression arithmétique dont la raison est 30.
ART. 7. — Les domestiques du sexe masculin sont comptés
pour deux personnes; les chauffeurs d'automobiles pour trois
personnes.
ART. 8. — N'entrent point dans le calcul des personnes
employées :
a) Les journaliers employés à titre occasionnel et les gardiens d'habitations momentanément inoccupées, à moins
que leurs prestations excèdent soixante jours par an;

—

1730

—

b) L a première personne chargée par le maître de la garde
d'au moins deux enfants âgés de moins de quinze ans.
L'exonération sera accordée au profit de la deuxième personne chargée de la garde si le nombre d'enfants de moins de
quinze ans est supérieur à cinq;
c) Les personnes de la famille habitant dans le ménage;
d) Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus.
ART. 9. — L'imposition sera établie :
a) En ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année;
b) En ce qui concerne les ouvriers salariés suivant le quotient
obtenu en divisant le nombre de journées de travail utile
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année;
c) En ce qui concerne le personnel travaillant à domicile,
la taxe sera établie pour chaque établissement, en divisant
le montant total des salaires payés à ce personnel tel qu'il
résulte des livres de salaires, par la somme de 12,000 francs
représentant le salaire annuel moyen de l'unité imposable.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'autorité locale et de
ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 14 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont ladite autorité pourra disposer.
L'imposition sera établie pour l'année entière pour les personnes visées à l'article 1 , 2°, à l'exclusion de tout double
emploi. Dans ce cas, la taxe la plus élevée sera due.
er

ART. 10. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois
de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition. Les personnes visées à l'article 1 , 2°, devront rentrer leur déclaration à la même époque.
Lorsqu'il y a doute sérieux sur la sincérité de la déclaration
des redevables, l'Administration communale pourra établir
d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue nécessité,
pratiquer des investigations fiscales dans les établissements
qui s'y rapportent.
er

ART. 11. — L a taxe est payable dans le mois de la réception
de l'avertissement-extrait du rôle.

WÊWÊÊM

u

—

1731

a

u

u

—

—

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 8 p. c. l'an, pour la durée du retard.
ART. 12. — Les contribuables qui se croiront indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi
du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles n'ont
pas été introduites avant l'apurement par la Députation
pennanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de
la taxe.
ART. 13. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
ART. 14. — En cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible d'une amende égale au double du
droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
ART. 15. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale, combinés avec
l'article 8 de la loi du 5 juillet 1871 et l'article 61 de l'arrêté
royal du 30 août 1920.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
ER

Ainsi délibéré en séance du 9 décembre 1929.
PAR LE CONSEIL :
Le

Secrétaire,

E. BREES.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 1732 —

Taxe spéciale de voirie.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 7G, n° 5, de la loi communale ;
Vu l'article 4 de la loi du 17 mars 1925 ;
Vu la loi du 24 février 1929 relative à la fiscalité provinciale et communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier
1930, à la charge des personnes occupant ou exploitant des
immeubles situés sur le territoire de la Ville, ou à défaut,
propriétaires de ceux-ci, une taxe spéciale de voirie calculée
à raison de deux et demi pour cent (2,5 p. c.) du revenu
cadastral de toutes les propriétés bâties ou des terrains à
bâtir, et de un vingt-cinq pour cent (1,25 p. c.) du revenu
cadastral de toutes les autres propriétés non bâties.
er

ART. 2. — Les constructions nouvelles occupées au cours
du premier semestre seront imposables pour Fentièreté de la
taxe. Celle-ci sera réduite de moitié si l'occupation a lieu
au cours du deuxième semestre. Les mêmes dispositions
seront appliquées aux majorations résultant d'un exhaussement, d'un changement ou d'une transformation d'un immeuble.
ART. 3. — E n cas de démolition totale d'un immeuble
avant le 1 juillet, la cotisation initiale sera réduite de
moitié, à l'exception de la quote-part afférente au revenu
cadastral non bâti.
e r

ART. 4. — Seront cotisés à la taxe :
1° Le propriétaire occupant ;
2° Le locataire en vertu d'un bail enregistré ;
3° L'occupant à titre gratuit.
Si un immeuble est loué ou sous-loué à bail par parties
à divers, la taxe de voirie peut, à la demande du propriétaire
ou locataire, être répartie entre ses différents occupants. La

— 1733 —
quote-part de chacun d'eux sera calculée proportionnellement
à l'importance de son occupation.
Le propriétaire louant par bail enregistré une partie de
l'immeuble qu'il occupe ou exploite, pourra demander la
répartition de la taxe dans la même proportion.
Dans tous les autres cas, la taxe est à la charge du propriétaire.
ART. 5. — Pour l'application des dispositions contenues
dans l'article 4, i l sera tenu compte des situations existant
au 1 janvier.
er

ART. 6. — En cas d'inoccupation partielle entraînant une
réduction du revenu cadastral, le montant total de la taxe
spéciale de voirie sera réduit d'office dans la même proportion,
en suite d'un arrêté de la Députation permanente.
ART. 7. — Sont exemptés de l'impôt :
1° Les propriétés exonérées de l'impôt sur les revenus des
propriétés foncières, aux termes de l'article 4. paragraphe 2,
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus ;
2° Les immeubles ou parties d'immeuble affectés par leur
possesseur ou leur occupant à des buts de bienfaisance, de
cultes ou d'enseignement gratuit ;
3° Les immeubles ou parties d'immeubles affectés à un
service d'utilité publique gratuit ou non gratuit, même si
ces biens ne sont pas propriétés domaniales ou sont pris en
location soit directement par l'Etat, soit à l'intervention de
ses préposés.
Cette exonération ne s'étend pas aux parties des dits
immeubles occupées par les préposés de l'Etat à titre privé
et pour leur usage personnel.
ART. 8. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 9. — L a taxe est payable dans le mois de la réception
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé à 8 p. c. l'an pendant la durée du retard.
ART. 10. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation

—

173'f.

—

permanente, dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
rotatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi du
mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront, en tout cas, frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
ART. 11 — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
ART. 12. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe 1 , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ER

ART. 13. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 9 décembre 1929.
PAR LE CONSEIL :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX.

E. BREES.
•li
il

— 4735 —

Taxe communale annuelle
sur les agences de paris aux courses.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis confoime de la
Section des finances;
Vu les lois des 28 août 1921,31 décembre 1925 et 7 juin 1926,
relatives notamment à la taxe sur les jeux et paris et à l'autorisation d'établir dans les centres urbains des agences de paris
sur les courses de chevaux;
Vu les articles 76, 5° et 138 de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — I l est établi pour une période de
dix ans, à partir du 1 janvier 1930, une taxe annuelle sur
toute agence de paris aux courses sans distinguer s'il s'agit
d'une agence proprement dite ou d'une succursale d'agence.
e r

ART. 2. — Le montant de la taxe est fixé par année à
10,000 francs par agence ou par succursale.
ART. 3. — L a taxe est payable en totalité dans le courant
de janvier de chaque année, pour les agences ou succursales
établies.
En ce qui concerne les agences ou succursales qui s'ouvriraient ultérieurement, la taxe est réduite de moitié, la première année, si l'ouverture a lieu dans le courant du second
semestre.
La fermeture d'une agence ou succursale, ne donne lieu
à aucune modération ou restitution de taxe. Si la fermeture
d'une agence ou d'une succursale est la conséquence du retrait
de l'autorisation accordée, à titre précaire, par M. le Ministre
des finances, la taxe payée sera restituée proportionnellement
au nombre de mois restant à s'écouler après celui au cours
duquel se produit la fermeture. Il appartient au propriétaire
de l'agence ou succursale de fournir la preuve du retrait de
l'autorisation qui lui avait été accordée par M . le Ministre
des finances.

— 1736 —
ART. 4. — En cas de cession d'une agence de paris ou d'une
succursale, le nouvel exploitant est tenu d'acquitter à nouveau
la taxe annuelle; toutefois, le montant de celle-ci sera, la
première année, réduit de moitié si la cession a lieu après
le 1 juillet,
Si l'agence ou la succursale est tenue pour le compte d'un
tiers par un gérant ou un autre préposé, ce gérant ou préposé
est tenu solidairement avec le commettant du paiement de
la taxe.
er

ART. 5. — Les personnes tombant sous l'application de la
taxe, sont tenues d'en faire la déclaration par écrit, à l'Administration communale, dans les cinq jours qui suivront la
publication du présent règlement, pour les agences ou succursales existantes et avant la date d'ouverture, pour les établissements à ouvrir.
ART. 6. — Par application du premier paragraphe de l'arl'article 3, la taxe est payable en totalité dans le courant du
mois de janvier pour les agences et succursales existantes.
L a taxe due pour l'ouverture ou la reprise d'une agence
ou succursale est payable dans les quinze jours de la date
du fait qui motive la taxation.
ART. 7. — A défaut de paiement dans les délais ci-dessus
fixés, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse
communale, de l'intérêt de 8 p. c. l'an, pour la durée du
retard.
ART. 8. — L a taxe sera recouvrée conformément à l'article 138 de la loi communale.
ART. 9. — Toute contravention et notamment l'absence
de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 5, sera punie,
sans préjudice au paiement du droit dû, d'une amende égale
au double de ce droit.
ART. 10. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 9 décembre 1929.
PAR

Le

L E

CONSEIL

Secrétaire,

E. BREES.

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX.

— 1737 —
N°

13.

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 16

DÉCEMRRE

1929.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1929.

CONSEIL
Séance

Présidence de

C O M M U N A L

du 16 Décembre
M. ADOLPHE MAX,

SOMMAIRE

1929.

Bourgmestre.

:
I'ALGES

1. Communications
1739
2. Budget de la Ville pour 1930. — Suite et finde la discussion
des articles. — Vote sur l'ensemble. — Adoption.
. 1739
3. Société des Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'un embranchement « place Sainte-Croix (Ixelles)
— avenue Errera (Uccle) », par les rues Lesbroussart,
du Bailli, de Livourne, etc — Avis défavorable .
1786
4. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
1788
5. Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des ursulines.— Comptes de 1928.— Approbation. . 1792
6. Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Budgets pour 1930 — Id . . . 1792
6A. . Modification aux statuts du Ponds intercommunal de chômage de l'arrondissement de Bruxelles. — Adoption . 1793
6B . Modification aux statuts de l'Organisme intercommunal de
mutualité. — Id
1 "'^
7- Eglise de Neder-Over-Heembeek. — Aliénation de capital
— Avis favorable

1795

8. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1930. — Id
°
9. Communauté israélite. — Budget pour 1930 — I d . 1796
10. Eglise protestante libérale. — Budget pour 1930.— Id. 1796
II. — 112,
1 7 9

(16 Décembre

11.

1929)

— 1738 —
PAOES.

Ecole industrielle et commerciale du 2' district. — Création d'un cours de mathématiques appliquées en troisième et quatrième années de la section industrielle. —
Adoption

11A. Installation de l'éclairage électrique au Jardin d'enfants,
n° 1, rue Notre-Dame-de-Grâces, 17-19. — Id. .
1799
12. Eoole de musique. — Compte de 1928. — Approbation . . 1799
13. Ecole de musique. — Budget pour 1930. — Id
jgoo
14:. Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité. — Compte de 1928. — l d
-1800
15. Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Frais variables d'administration. — Adoption. .
1800
2° Pension allouée à la veuve de M. Bockstael, ancien
bourgmestre de Laeken. — Id
1800
3° Subside éventuel à la Commission d'assistance publique. — ld
1801
4° Subside à l'école de radiotélégraphie. — Id. . . 1801
5° Foires de Bruxelles, 1" et 2" districts. — Frais
d'éclairage (consommation d'électricité). — Id. . 1801
6° Service des recettes des régies. — Traitements du
personnel, frais d'administration, etc. — Id. . . 1801
7° Athénée royal. — Entretien des bâtiments — Id . 1802
8° Subside à l'école d'apprentissage pour peintres en
hâtiments. — Id
1802
9° Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments.
— Id
1802
10° Transports funèbres et frais divers — Id. . . . 1803
11° Indemnité de logement aux curés. — Id. . . . 1803
16. Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id. . . . 1803
16A. Terrains rue Léon-Lepage. — Mise en vente publique de
deux lots. - Id
1804
17. Interpellation de M. Van Remoortel sur les inscriptions
du « Monument Ferrer ». — Ajournement
1805
17A. Prolongement du boulevard Emile-Bockstael. — Question
de M.est
Lepage.
— Id
1805
L a séance
ouverte
à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Verheven, Foucart, M Van Hove,
M
Vromant, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, Conseillers ; Brees,
Secrétaire.
m e

l l e

m e

-

1739 -

(16 Décembre 1929)

M. Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 9 décembre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Divers ouvriers du Service des eaux demandent que
la partie mobile des salaires soit calculée à raison de 5 p. c.
par tranche de 35 points de l'index, au delà de l'index 700.
— Pris pour information.
2° Al. Léon Van Weddingen, qui fut, pendant la guerre,
trésorier de 1' « Œuvre du quartier n° 4 », a déposé aux archives, pour être joints à ses collections de guerre, les comptes
(listes, livres, etc.) de cette œuvre.
— Remercîments.

2
Budget de la Ville pour 1930. — Suite et fin de la discussion
des articles. — Vote sur l'ensemble.

TITRE IL — Recettes du service ordinaire.
C H A P I T R E I L — RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.
§ 9. — Minane et marché au poisson.

— Les articles 541 à 543 sont adoptés.

(16 Décembre

1929)

— 1740 —

§ 10. — Service du nettoiement de la voirie.

— Les articles 544 et 545 sont adoptés.
C H A P I T R E III.
— L'article 546 est adopté.

*
Modification de divers articles du budget.

M . le Bourgmestre. Nous avons terminé l'examen des
articles du service ordinaire.
Il a été demandé que l'article 456 comprenne toutes les
recettes se rapportant aux théâtres communaux. Nous
vous proposons, en conséquence, de libeller comme suit
cet article : « Théâtres communaux. — Remboursement, par
l'Etat, des impôts fonciers payés par la Ville. — Indemnités
de location pour usage, par des tiers, de décors, accessoires et
costumes. —- Produit de la location du Théâtre Flamand ».
Par contre, le libellé de l'article 407 serait modifié comme
suit : « Produit de la location des salles de l'Hôtel de Ville
et de l'ancienne Maison communale de Laeken ». (Les mots
« et du Théâtre Flamand » seraient supprimés.)
Le chiffre de l'article 456 serait porté à 47,500 francs. Celui
de l'article 407 serait réduit à 21,200 francs.
— Adopté.

***
ART. 3116. — « Subside annuel au centre anticancéreux
de l'hôpital Brugmann » : 500,000 francs.
Réduction du subside.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, par l'effet des
amendements adoptés au cours de la discussion des articles du
titre des dépenses du budget ordinaire, celui-ci se soldait par
un déficit de fr. 506,761-43, qui a été ramené à fr. 256,761-43,
grâce à la recette supplémentaire de 250,000 francs résultant
du vote de la taxe sur les agences hippiques.
L'approbation de la Députation permanente ne pouvant
être obtenue pour un budget qui ne serait pas en équilibre,

— 1744 —

(16 Décembre

1929)

il y a lieu, pour le Conseil communal, d'aviser au moyen de
faire disparaître le déficit.
Celui-ci provient de l'adoption de l'amendement de M. Marteaux, tendant à accorder un subside de 500,000 francs au
centre anticancéreux de l'hôpital Brugmann. Ainsi que j'en
ai informé M . Marteaux, la question devrait être réexaminée.
Il n'entre nullement dans nos intentions de revenir sur le
principe même du subside, mais le chiffre pourrait être
réduit.
J'attire l'attention de l'assemblée sur ce que, en 1924,
ainsi que me l'a rappelé l'honorable Echevin Steens, le
Conseil communal a autorisé l'inscription au budget de la
Commission d'assistance publique, d'un crédit de 300,000 fr.,
destiné à couvrir la dépense que devait nécessiter l'installation d'un centre anticancéreux à l'hôpital Brugmann. Tous
les frais d'exploitation du service des tumeurs sont compris
dans ceux de l'hôpital. Il est difficile d'en déterminer le
chiffre d'une façon précise, mais on peut affirmer que ces
frais interviennent pour une part importante dans le déficit
annuel de l'Administration charitable, que la Ville de Bruxelles est tenue de combler.
Je signale, d'autre part, que le Gouvernement a alloué
aux quatre centres anticancéreux du pays, un subside
global qui, d'année en année, a varié entre 800,000 francs
et 1 million. Il est hors de doute que la question est d'intérêt
général bien plus que d'intérêt communal. Dans ces conditions, la Ville de Bruxelles supportant tous les frais du service des tumeurs, il ne peut pas raisonnablement lui être
demandé de supporter, sous forme de subside, une charge
supplémentaire s'élevant au double du subside moyen que
l'Etat alloue à chacune des quatre institutions de ce genre
existant en Belgique.
J'ajoute que le Fonds national de recherches scientifiques
s'est mis en rapport avec la Commission d'assistance publique
de Bruxelles en vue de la création, avec le concours des
quatre universités, d'un institut national pour l'étude et
le traitement du cancer. L'institut serait édifié aux frais du
Fonds national de recherches scientifiques, dans l'enceinte
de l'hôpital Brugmann.
Les rapports entre cette institution et la Commission
d'assistance publique seraient réglés dans des conditions
analogues n celles qui président aux relations de l'Administration charitable avec la Fondation Reine-Elisabeth.
Les (barges résultant du fonctionnement du nouvel institut
seront supportées par le Fonds national de recherches scientifiques.

(10 Décembre 1029)

— 1742 —

Etant donné l'état actuel de la question, je propose au
Conseil communal de fixer, pour cette année, à 25,000 francs
le subside au centre anticancéreux de l'hôpital Brugmann.
Je demande donc à l'assemblée de revenir sur son vote antérieur en ce qui concerne le chiffre.
M . Marteaux. (Son discours paraîtra

ultérieurement.)

(1).

M . le Bourgmestre. M . Marteaux vient de défendre, par
des arguments très persuasifs, le principe du subside qu'il
nous a proposé. Son discours, chacun de nous pourrait le
répéter. Nous sommes d'accord, puisque tous ici, je pense,
nous sommes décidés à ne pas biffer du budget le crédit
dont l'initiative revient à notre honorable collègue.
Mais M . Marteaux n'a pas dit un mot qui p û t justifier le
chiffre vraiment excessif qu'il a mis en avantAssurément, si nous avions la possibilité ou même l'espérance de supprimer, à bref délai, ce fléau qu'est le cancer,
ce n'est pas 500,000 francs seulement que nous voterions,
mais un crédit illimité. Qui donc, hélas ' peut se faire cette
illusion ? Croyons-nous que, pendant l'exercice prochain,
grâce à notre intervention financière, un pareil bienfait
pourra être procuré à l'humanité ? Assurément non. Dès lors,
tenons compte de nos possibilités financières. L'honorable
M . Marteaux disait, i l y a un instant : « Inscrivez la somme
au budget et réservez-vous de ne pas la liquider ». Nous
n'avons pas le pouvoir de procéder ainsi. L'inscription d'un
subside au budget qui aurait été adopté par le Conseil communal et approuvé par l'autorité supérieure créerait un droit
civil en faveur du bénéficiaire de ce subside. Nous serions
tenus de verser la somme. E n la fixant à 500,000 francs,
nous perdrions le sens des proportions.
Que donnons-nous à la Ligue contre la tuberculose ?
10,500 francs.
10,500 francs seulement, et la tuberculose fait, dans notre
pays, des ravages certainement comparables à ceux du
cancer.
M . l'Echevin Coelst. E t que l'on peut combattre avec
efficacité.
M . le Bourgmestre. Comment pourrions-nous justifier,
vis-à-vis de la Ligue nationale contre la tuberculose, ce
chiffre de 10,500 francs, si nous nous déclarons en mesure
(1) Voir, p. 1813, le discours de M . Marteaux.

— 1743 —

(16 Décembre

1929)

d'accorder, pour des buts analogues, des subsides allant
jusqu'à 500,000 francs ?
Le péril vénérien n'est-il pas un mal contre lequel nous
devons lutter de toutes nos forces ? Or, que donnons-nous
à la Ligue nationale, constituée à l'effet de le combattre ?
2,500 francs.
Au point de vue scientifique, alors que nous allouons à
l'Université de Bruxelles 102,400 francs, pouvons-nous
accorder 500,000 francs au centre anticancéreux ?
Soyons raisonnables ; notre bonne volonté s'est déjà
manifestée par l'octroi d'un crédit de 300,000 francs pour
la création du Centre de recherches contre le cancer et, en
outre, par notre intervention annuelle dans le déficit des
Hospices et, par conséquent, dans les frais du service des
tumeurs.
Tenons compte encore du fait que nous sommes à la veille
de voir se réaliser une institution nouvelle, celle dont
M . Franqui a pris l'initiative en sa qualité de président du
Fonds de recherches scientifiques. Je demande au Conseil
d'affirmer son sentiment en maintenant le principe du crédit
inscrit au budget, mais de réduire à 25,000 francs, au budget
de 1930, le chiffre du subside.
M. Marteaux. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie
à nouveau d'avoir bien voulu apporter votre approbation
de principe à ma proposition ; mais je ne voudrais pas
laisser passer sans réponse certaines de vos affirmations.
Vous semblez dire qu'en proposant au Conseil un subside
de 500,000 francs, je demande le Pérou. Cependant, cette
somme sera encore bien insuffisante. E n effet, une institution
de ce genre exige l a collaboration de savants. Or, ceux-ci
doivent vivre décemment, et vous ne pouvez donc pas leur
proposer des salaires de manœuvres. I l faut aussi des garçons
de laboratoire. Il faut du matériel ; i l faut des animaux
d'expérience. Tout cela coûte beaucoup d'argent. L a somme
que nous proposons ne pourra, à elle seule, suffire à tout.
Je remercie encore le Bourgmestre. Je n'insisterai pas
davantage, bien que je voterai contre sa proposition. 11
est possible que nous n'ayons pas besoin de cet argent
l'année prochaine et je prends, dans tous les cas, acte de
votre déclaration.
Je vous préviens, dès maintenant que je renouvellerai ma
demande avant le dépôt de votre budget de 1931.
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
je vais mettre aux voix la proposition du Collège de rap-

(16 Décembre

— 1744 —

1929)

porter sa décision antérieure en ce qui concerne le chiffre
du subside et de fixer celui-ci à 25,000 francs.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition du Collège est adoptée.
Ont voté pour : MM. De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans,
Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Van de Meulebroeck, Vandevelde, Verheven, Foucart,
M
Van Hove, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes et
Max.
m

m e

e

l l e

il
ï'
P
\f
(

Ont voté contre : MM. Moyson, Thielernans, Van Bemoortel,
Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen,
Leclercq, Brunfaut, Marteaux et Vermeire.
— Le crédit
25,000 francs.

inscrit à l'article 3116 est

réduit à

*
* *

!i
!i

-l

Motion d'ordre.
\àn

M . Speeckaert. Les Conseillers siégeant de ce côté de notre
salle de séance se plaignent tous des courants d'air qu'ils
ressentent à chaque séance. Je demande que le Collège
examine les moyens de remédier à cet inconvénient, qui a
obligé M
de Penaranda à changer de place. {Rires ; excla-

|ta
^

mations.)

\

m

M . le Bourgmestre. Je puis assurer à l'honorable M. Speeckaert que le fait dont il se plaint ne résulte pas d'une manœuvre
ayant pour but d'amener dans les rangs de la gauche libérale M de Penaranda. (Hilarité.) L'inconvénient qui vient
d'être signalé fera l'objet d'une étude attentive de la part
du service compétent de l'Administration communale.
m

y,

e

e

M . Van Remoortel. Cet incident prouve, en tout cas,
qu'il y a du tirage sur les bancs de la droite. (Rires.)
— L'incident est clos.

*
**

i[t

,

l|rj

c '«liai

_

wT

1745 —

vjuib. •

(16 Décembre 1929)

Suite de la discussion du budget de la Ville
pour 1930.

TITRE I. — Dépenses extraordinaires et pour ordre.
§ 1 e r . _ Dette.

ART. 547. — « Remboursement de rentes perpétuelles » :
20,000 francs.
M. Lalemand. Je demande la parole pour une motion
d'ordre.
M. le Bourgmestre. Un instant. Nous allons voter sur le
règlement auquel se rapporte l'article 547 ; puis, vous aurez
la parole.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
36 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le règlement est adopté (1).
Ont voté pour : MM. Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De
Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda
de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde,
Verheven, Foucart, M
Van Hove, M Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes et Max.
m

m e

e

l l e

Ont voté contre : MM. Moyson et Thielemans.
Se sont abstenus : MM. Verstappen et Leclercq.
— L'article 547 est adopté.

* **
(1) Voir, p. 1819, le règlement relatif à la fixation du taux de remboursement pour 1930, des rentes perpétuelles.

(16 Décembre 1929)

— 1746 —
Motion d'ordre.

M . Lalemand. Mesdames et Messieurs, lors d'une précédente séance, j ' a i déposé sur le bureau une demande de crédit
de 200,000 francs pour l'envoi de délégués de syndicats
ouvriers et élèves des écoles professionnelles aux expositions
de Liège et d'Anvers.
M . le Bourgmestre demanda le renvoi de ma proposition
en Comité secret pour en examiner les modalités. Entre-temps,
j'ai reçu de M . l'Echevin de l'instruction publique une lettre
libellée comme suit :
« Bruxelles, 14 décembre 1929.
» CHER COLLÈGDE,

» Comme suite à la proposition que vous avez faite de
voter un crédit de 200,000 francs pour l'envoi de délégations
ouvrières appartenant aux syndicats et écoles professionnelles de Bruxelles, aux expositions de Liège et d'Anvers,
nous avons l'honneur de vous faire savoir que le Collège, en
séance du 3 décembre courant, a décidé de soumettre votre
demande à la Commission communale des fêtes, pour examen. Nous vous prions de bien vouloir faire part de ce qui
précède à vos collègues du Conseil communal, cosignataires
de votre demande.
» Agréez, cher collègue, l'assurance de notre considération distinguée.
» (S.) JACQMAIN ».

Je ne puis accepter le contenu de cette lettre. Il ne s'agit
pas de faire examiner ma proposition par la Commission
communale ; ma demande consiste à faire voter le crédit
par le Conseil communal et de laisser aux soins du Collège
l'examen des modalités.
M . le Bourgmestre. Il a été décidé, lorsque M . Lalemand
a développé sa proposition, que celle-ci serait renvoyée au
Collège, lequel étudierait s'il y a lieu d'imputer la dépense
sur le budget des fêtes ou de solliciter un crédit spécial.
Dans ces conditions, i l a retiré son amendement.
M . Lalemand. Je ne suis pas d'accord et ce n'est pas
l'esprit de ma proposition.
M . le Bourgmestre. L a Commission des fêtes examinera
si elle peut imputer sur son budget les frais dont vous vous
préoccupez. Dans la négative et si le Collège ne prend pas

— 1747 -

(16 Décembre

1929)

une décision qui vous donne satisfaction, vous pourrez
représenter votre proposition. Vos droits restent entiers.
— L'incident est clos.
§ 2. — Travaux de voirie.

— Les articles 548 à 563 sont adoptés.
ART. 564. — « Création d'un nouveau quartier sur le pla
teau d'Osseghern » : 12 millions de francs.
M . Brunfaut. On a édifié, à proximité de la plaine d'Osseghern, la cité-jardin du Verregat. Or, une partie de la voirie
de cette cité n'a pu, jusqu'à présent, être exécutée. Pendant
cette période de grandes pluies, le quartier est véritablement
inaccessible.
Je demande au Collège s'il n'entre pas dans ses intentions
de faire exécuter à bref délai les travaux de pavage. Je lui
signalerai, notamment, qu'à proximité de l'avenue des
Magnolias, la plupart des rues sont transformées en véritables bourbiers, ce qui soulève les justes réclamations de
la population.
M . l'Echevin Lemonnier. E n effet, le pavage de la rue
des Pivoines n'a pas encore été exécuté ; ce travail incombe
à la Société « Le Home » et si elle n'a pas encore pu faire
mettre la main à l'œuvre, c'est en raison du prix exorbitant
des pavés. « Le Home » avait espéré, sans doute, que le prix
de ceux-ci diminuerait, mais i l est évident que le travail
doit être exécuté. J'espère qu'il le sera au printemps prochain.
M . Brunîaut. Il résulte des renseignements qui ont été
fournis par des membres du Conseil d'administration de la
cité-jardin, que ce n'est pas la Société qui est en cause, mais
bien la Ville de Bruxelles, qui s'oppose à mettre le travail
en adjudication.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous n'avons été saisis d'aucune demande et, par conséquent, nous n'avons pas pu faire
de l'opposition.
— L'article 56\ est adopté.
Les articles 565 à 569 sont adoptés.
3. — Constructions.

— Les articles 570 à b!2bis et 573 à 576 sont adoptés.

Décembre

1929)

-

1748

-

A R T . 577. —• « Jardin d'enfants n ° 25, à Neder-OverHeembeek. — Installation d'un baraquement » : 100,000 fr.
M . Brunfaut. Je constate que l'on a inscrit au budget une
somme de 100,000 francs pour un baraquement à NederOver-Heembeek. Je me demande pourquoi l'Administration
communale va construire un baraquement qui coûtera
100,000 francs. Il y avait déjà au budget de 1929 une somme
de 22,500 francs. Ne conviendrait-il pas que l'on se dépêche
de construire des bâtiments définitifs ? J'insiste sur le fait
que notre collègue Thielemans a déjà signalé l'état défectueux
des locaux scolaires.
Je mets en parallèle ce chiffre de 100,000 francs pour la
construction d'un baraquement avec un autre chiffre que
vous trouverez au budget et sur lequel nous reviendrons :
il comporte l'allocation de 450,000 francs pour la construction d'une nouvelle église sur le territoire de Neder-OverHeembeek.
Je mets cela en parallèle parce que je trouve extraordinaire
que l'on vote des sommes pareilles pour la construction
d'églises et que l'on regarde à une dépense pour la construction d'écoles. J'insiste à nouveau pour que l'on construise
rapidement de nouveaux locaux scolaires à Neder-OverHeembeek.
M . l'Echevin Jacqmain. Peut-être, Mesdames et Messieurs,
me suis-je mal exprimé lorsque j ' a i employé le mot « baraquement » pour le travail à exécuter. C'est plutôt une
construction en matériaux légers que j'aurais dû dire, dans
le genre de celles que nous avons érigées au Verregat. Il
s'agit d'un local provisoire. Nous verrons, dans la suite,
quelle sera la situation, quels seront les besoins scolaires de
ce quartier ; je tiens cependant à vous dire qu'il y a un plan
complet pour les travaux à exécuter aux écoles de NederOver-Heembeek.
M . Brunfaut. Si je vous ai bien compris, c'est un travail
semi-provisoire.
M . Foucart. C'est souvent plus durable qu'un travail définitif, en Belgique.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous ne pourrions faire autrement. Pour le jardin d'enfants surtout, la population augmente chaque année dans de fortes proportions ; j ' a i même
craint, en ce qui concerne Neder-Over-Heembeek, d'être
pbligé d'utiliser encore un baraquement tout à fait provi-

— 1749 —

(16 Décembre

1929)

soire. Nous avons pu y échapper et nous allons exécuter là,
comme vous le dites, une construction semi-provisoire
comme au Verregat. Vous savez le succès qu'ont eu nos
écoles du Verregat et combien le jardin d'enfants est fréquenté, de même que les classes primaires.
Je vous prie de faire confiance aux services des travaux
et de l'instruction ; nous faisons tout ce qui dépend de nous
pour éviter de faire des dépenses importantes. Je sais parfaitement bien que, eu égard à votre bienveillance envers
l'instruction publique, j'obtiendrais tous les crédits que je
vous demanderais, mais je ne veux, pour le moment, exécuter
que les travaux absolument indispensables.
M. Thielernans. Je dois appuyer la demande de mon collègue Brunfaut au sujet de nos locaux scolaires à NederOver-Heembeek et je ne puis me contenter des explications
de M . l'Echevin. Il nous dit que, seul, le jardin d'enfants
manque de locaux. C'est inexact et je dois lui rappeler que
l'école primaire en manque également. Pour les garçons,
il manque au moins deux classes et pour les filles également ;
en tout, c'est au moins cinq classes de plus qu'il faut à l'école
primaire.
Au lieu de construire des baraquements provisoires, vous
devriez construire là une belle école moderne ; ce ne sont
pas les terrains qui manquent : la Ville possède de grands
terrains tenant à l'école et elle ne devrait pas hésiter à
construire une école, surtout en présence de la lutte scolaire.
Messieurs les cléricaux ont construit une grande école à peu
de distance de la nôtre, tandis que nous manquons de
locaux.
M. l'Echevin Coelst. Ce n'est pas pour vous faire concurrence.
M. Foucart. Non, c'est pour nous aider !
M. Thielernans. Je dis carrément à M . Jacqmain que
nous, Ville de Bruxelles, nous ne faisons pas notre devoir
en maintenant ainsi des locaux insuffisants pour notre enseignement. C'est ce que je reproche à l'Echevin de l'instruction. C'est un véritable scandale et nous reviendrons sur la
question aussi longtemps que c'est nécessaire..
M. l'Echevin Coelst. Vous affirmez tout cela, mais vous
ne prouvez rien.
M. Thielernans. Je suis allé voir. Ce que j'affirme ici est
l'exacte vérité. Je ne dis jamais des choses que je ne puis
pas prouver.

(10 Décembre 1929)

- 1750

M . l'Echevin Jacqmain. Je dis, Mesdames et Messieurs,
que M. Thielernans l'ait erreur. Je suis allé voir l'école ; j'ai
examiné la situation à fond ; je crois même que mon honorable collègue M . Deboeck était avec nous. L'honorable
M. Thielernans perd de vue que, pour faire de nouvelles
constructions d'écoles, nous sommes obligés de passer un
temps assez long rien que pour les études et les approbations
des devis et cahiers des charges. E n effet, vous n'ignorez
pas que la Province et l'Etat doivent approuver les devis
et les cahiers des charges.

\%

M. Foucart. E t pour les travaux semi-provisoires aussi.
— L'article 577 est adopté.
— Les articles 578 à 582 sont adoptés.
ART. 583. — « Ecoles primaires n 2, 4, 7, 13, 15, 10,
24, 25 et 30. — Installation de l'éclairage électrique » :
3 0 0 , 0 0 0 francs.
0 8

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je renouvelle ma
demande de porter le crédit de 300,000 à 330,000 francs, de
façon à permettre l'installation de l'éclairage électrique dans
l'une des écoles très importantes du 2 district, je cite l'Ecole
n° 24, rue Claessens. Cette école comprend une quinzaine de
classes de garçons et autant de classes de filles ; l'école du
quatrième degré y est également annexée. Or, à cette école,
nous avons encore un éclairage tout à fait défectueux, qui
n'est pas digne d'une école aussi importante.
Je demande donc qu'une des écoles les plus importantes
du 2 district bénéficie également d'une partie du crédit,
à concurrence de 30,000 francs. Je demande l'appel nominal.

et

D

^
i

D

M. l'Echevin Jacqmain. Je répondrai à M . Brunfaut
qu'il n'a pas écouté ce que vient de dire M . le Bourgmestre.
E n effet, celui-ci vient de signaler au Conseil que les écoles
n 24 et 25 figurent parmi celles où doit être installé l'éclairage électrique.
0 8

M. le Bourgmestre. Je viens de le dire à l'instant par la
lecture du libellé nouveau de l'article.
M. Brunfaut. Dans ces conditions, je retire mon observation.
— L'article 583 est adopté.
— Les articles 584 à b8bbis, 586 et 587 sont adoptés.

.
^
|

— 1751 —

(16 Décembre

1929)

A R T . 588. — « Ecole primaire n° 24, rue Claessens. — Travaux d'agrandissement » : 100,000 francs.
M. Brunfaut. Je voudrais demander à M . l'Echevin en
quoi consistent les travaux d'agrandissement qui sont prévus
pour cette école. E n effet, je me demande à quels agrandissements on pourrait procéder avec une somme de 100,000 francs.
Il y a une partie du terrain vers la rue Van Gulick et là
il serait possible d'édifier quelques classes supplémentaires.
Je l'ai déjà indiqué en Section et j'ai eu l'occasion de le signaler à diverses reprises à M . l'Echevin.
Des classes provisoires ont été installées dans l'ancienne
salle de gymnastique — salle de fêtes ; mais les murs sont
aujourd'hui branlants et constituent un danger pour les
enfants. Il importe que cette situation prenne fin.
Au surplus, à cette école, i l n'y a plus ni réfectoire, ni
salle de gymnastique, ni préau. Par le mauvais temps, les
enfants sont dans l'impossibilité de prendre l'air pendant
toute la durée de la classe. C'est là une nuisance au point
de vue de l'hygiène, non seulement pour les élèves, mais aussi
pour le personnel enseignant.
Je crois qu'avec une somme de 100,000 francs, il serait
impossible de créer de nouvelles classes, mais que l'on pourrait, tout au plus, procéder à quelques réfections.
M. l'Echevin Jacqmain. Il y a un projet définitif d'amélioration des écoles de la rue Claessens. Ce projet est dû à
M. l'architecte Jacobs. Il a été étudié par les services de la
Ville. Par conséquent, nous serions en état de poursuivre
bientôt la réalisation du projet. Les autorités compétentes
nous en ont empêchés jusqu'à présent.
Les oppositions de principe étant levées, j'espère que nous
pourrons arriver rapidement à bonne fin.
L'honorable M . Brunfaut peut être persuadé que le service
ne perdra pas de vue les observations qu'il vient de présenter
et que nous aurons, j'espère, dans un temps très prochain,
le plaisir de présenter au Conseil une proposition de dépenses
supplémentaires pour travaux à exécuter dans les deux écoles
de la rue Claessens.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je dépose un amendement qui consiste à porter le crédit pour travaux aux
écoles de la rue Claessens, de 100,000 à 300,000 francs.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais laissez-moi vous dire, mon
cher collègue, que le crédit demandé actuellement est destiné
à couvrir les dépenses préliminaires à l'exécution du projet

(10 Décembre

1929)

— 1752 —

de M . Jacobs et aussi à apurer le solde des honoraires de
l'architecte.
M . Brunfaut. C'est possible, mais voilà trois ans qu'on
nous dit la même chose et je demande que le crédit soit porté
à 300,000 francs pour que l'on exécute d'urgence certains
travaux d'amélioration ou de consolidation qui sont tout à
fait indispensables. Il y a urgence à ce que le préau et le
réfectoire soient mis en état.
Il existait dans l'école de la rue Claessens, au moment de
l'annexion, une salle pourvue de lavabos où les enfants
pouvaient se laver les mains après les leçons d'ouvrages
manuels ou récréations. Actuellement, cette salle de lavabos
a été supprimée ; i l en a été fait un refuge qui sert au chauffage.
La situation actuelle ne peut durer et je demande un vote
sur mon amendement.
M. l'Echevin Jacqmain. L'honorable M . Brunfaut était
echevin des travaux publics de l'ancienne commune de
Laeken et i l doit s'être très bien rendu compte de la façon
dont les travaux de l'école de la rue Claessens ont été exécutés.
M. le Bourgmestre. Mais ce n'est pas en ajoutant 200,000 fr.
au budget que nous pourrons réaliser le travail.
M. Verheven. Ce sont des travaux dont tout le monde
reconnaît l'utilité. Le Collège n'a prévu qu'une certaine
somme ; mais i l se rend compte de ce que les travaux doivent
être faits. Dans ces conditions, on pourrait adopter le chiffre
proposé par le Collège et celui-ci pourrait nous demander,
en temps utile, des crédits supplémentaires. Il suffit donc
d'une simple déclaration du Collège disant qu'il reconnaît
l'urgence de faire quelque chose.
M. le Bourgmestre. Nous demanderons le crédit au moment
opportun, tandis que ceci est un coup d'épée dans l'eau.
M. Brunfaut. Il existait, au 2 district, deux écoles très
importantes : l'école de la rue Claessens et celle de la rue
Steyls, indépendamment des nouvelles écoles de la rue
Félix-Sterckx et de la rue Gustave-Demanet et des anciennes
de la rue Demol et de la rue de l'Eclusier.
Le groupe scolaire de la rue Claessens date de 1881 et
comporte quelque vingt-cinq à trente classes. Pendant
la guerre — MM. Coelst, Van de Meulebroeck et Swolfs s'en
souviendront — nous avons effectué, dans cette école, des
travaux très importants, notamment le revêtement des
d

ifrrn

— 4753 -

(46 Décembre

4929)

lambris en faïence, l'installation de lavabos. Ces dépenses
se sont montées à 350,000 ou 400,000 francs, soit donc à
une somme importante pour cette époque. Lors de l'annexion,
en 1921, ces travaux avaient été exécutés et des améliorations considérables avaient été apportées à l'école. Il suffit
d'aller voir les dégagements actuels qui sont de loin préférables à ce qui existe ailleurs. Mais, du fait de la population
scolaire, on a, ultérieurement, supprimé la grande salle
de gymnastique qui servait de salle de fêtes pour distributions de prix au 2 district. On y a fait des classes avec
des cloisons en cendrée. Evidemment, au bout de cinq à
dix ans, ces cloisons tombent en ruines.
d

Les plafonds ont dû être consolidés l'an dernier.
M . l'Echevin Jacqmain. Mais non.
M . Brunfaut. Ne dites pas non, j ' a i vu les rapports. Je suis
allé voir et d'autres membres l'ont constaté. C'est une situation qui peut porter préjudice à l'école. Vous parlez de crédits insuffisants, mais voilà trois ans qu'on le répète. Nous
avons assez attendu. C'est une nuisance. Je demande le
vote du crédit pour qu'on puisse construire un réfectoire,
un préau, car i l n'y a plus rien de tout cela. Cette école comporte une population de plusieurs centaines d'élèves. Où
voulez-vous que ces élèves aillent par le mauvais temps ?
M . l'Echevin Jacqmain. C'est depuis cette année-ci seulement que nous avons le droit de faire les constructions
qui nous conviennent. Jusqu'à l'année dernière, lorsque je
vous ai dit que je ne pouvais que promettre, car ce n'était
pas possible, i l fallait des subsides du Gouvernement, de la
Province : sans cela, où irions-nous chercher l'argent indispensable ? L'établissement de la rue Claessens, notamment,
n'avait ni préau, ni bains-douches, ni aucun confort. Il n'y
avait qu'un grand corridor qui servait de préau, et i l en
faudrait un, je suis tout à Fait d'aecord.
Et je suis le premier à le désirer et le premier à demander
à mes collègues du Collège d'admettre la construction d'un
préau.
M . Deboeck. Je suis tout à fait d'accord avec le Collège
pour attendre qu'on fasse plutôt l'ensemble des travaux
que des réparations dont le coût s'élèverait à 200,000 francs.
J'insiste même pour que le nécessaire soit fait d'urgence
pour entamer ces travaux.
M . Brunfaut. Je demande la parole.

n.

—

113.

(1(> Décembre

1929)

-

1754 —

M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer, Monsieur
Brunfaut, que vous l'avez déjà obtenue plusieurs fois, et
je ne puis vous l'accorder qu'avec l'assentiment du Conseil.
Le Conseil s'oppose-t-il à ce que M . Brunfaut prenne encore
la parole ? {Non, non.)
M . Brunfaut. Me voici placé devant la promesse de
M . l'Echevin de l'instruction publique et sa déclaration,
d'après laquelle, avec le crédit que je sollicite, on ne pourra
faire que des travaux d'aménagement. D'accord ! Mais
je ne comprends pas, alors que l'on a dépensé des millions
pour l'école de la rue Ernest-Allard, que la Ville de Bruxelles
ne pourrait pas affecter quelques centaines de mille francs
à une école primaire.
Je ne veux pas pousser trop loin ma démonstration et '
montrer qu'on s'est occupé de l'Ecole moyenne de la rue
Ernest-Allard avec grande sollicitude et sans reculer devant
des sacrifices financiers, mais enfin, j ' a i le droit de trouver
étrange que lorsqu'il s'agit d'une école primaire populaire,
on trouve des objections et qu'on estime qu'il n'est pas utile
de faire des travaux d'aménagement. Je tiens essentiellement à marquer que l'Echevin fait erreur en ce qui concerne
l'école de la rue Claessens ; des travaux provisoires d'aménagement y ont été faits depuis plusieurs années, on y a
établi des classes à titre précaire, mais les travaux exécutés
n'ont pas été consolidés et ne peuvent l'être sérieusement.
Vous me promettez de remédier à la situation ; seulement,
il faut que cette promesse se traduise par l'inscription d'un
crédit. A cette condition seule, je suis disposé à retirer mon
amendement.
Mais si vous entendez, pendant deux ans encore, laisser
les choses en é t a t et ne pas prendre des mesures pour que les
élèves soient mis à l'abri et disposent des commodités nécessaires, alors, je maintiens mon amendement.

!
h
\
fl
I
•
,

p
(a
;

M
1Lf

^

m

_L

K

ko

M . l'Echevin Jacqmain. Je ne puis répondre de l'avenir.
E n ce qui concerne l'Ecole moyenne de la rue ErnestAllard, je sais que vous n'en êtes pas un admirateur ; que
vous ne l'avez jamais visitée et que vous ne vous êtes jamais
rendu compte des travaux qui y ont été faits.
Je puis vous dire que vous avez eu tort. C'est une école...

ML
, aie
p\
m

tromperI.
• A fU
j6

M . Brunfaut. Je l'ai visitée deux fois avec vous.
M . l'Echevin Jacqmain. Vous auriez dû aller la visiter
lorsqu'elle était terminée.
n

M . Brunfaut. J'y suis allé avec M . Lalemand.

»,„
M. le

-

1755 —

(16 Décembre 1929)

M. Lalemand. E t j ' e n parlerai t a n t ô t .
M. le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut,
l'appel nominal ?

demandez-vous

M. Brunfaut. O u i .
M. le Bourgmestre. P a r courtoisie, j'accepte d'y procéder.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
12 membres r é p o n d e n t oui ;
25 membres r é p o n d e n t non ;
2 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, l'amendement
rejeté.

de M . Brunfaut est

Ont voté pour : M M . Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Leeuw, De M o t , Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker,
Verstappen, Leclercq, Brunfaut et Vermeire.
Ont voté contre : M M . Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du
Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans,
Pattou, Waucquez, Huisman V a n den Nest, Swolfs, Lepage,
Van de Meulebroeck, Vandevelde, M
V a n Hove, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes et M a x .
m

e

m

e

l l e

Se sont abstenus : M M . Verheven et Foucart.
— L'article 588 est a d o p t é .
— Les articles 589 à 592 sont adoptés.
ART. 593. — « Construction d'une école primaire supérieure » : 1,000 francs.
M. Lalemand. Je vois à l'article 593, un poste de 1,000 fr.
pour la construction d'une école primaire supérieure à l'angle
de la rue Blaes et de l a rue du Miroir. J'espère ne pas me
tromper. I l a été décidé, lors d'une séance du Conseil communal, que le terrain de cette vieille école aurait été réservé
pour la construction d'habitations ouvrières. L e Collège
a-t-il changé d'avis ?
M. le Bourgmestre. Non, nous avons supprimé les mots
« à l'angle de la rue Blaes et de la rue du Miroir ».

(16 Décembre

1929)

— 1756 —

M. Lalemand. P ourquoi laissez-vous subsister le crédit pour
la construction d'une école ?
M. le Bourgmestre. C'est, un crédit pour études, mais on
établira l'école ailleurs.
— L'article 5 9 3 est adopté.
— Les articles 5936/s et 5 9 4 à 6 0 6 sont adoptés.
A R T . 6 0 7 . — « Lycée de jeunes filles. — Transfert au
Parc Léopold » : 100,000 francs.
M. Speeckaert. Pourrais-je demander à M . l'Echevin
ce qu'a coûté, jusqu'ici, le transfert du Lycée de jeunes
filles ?
M. l'Echevin Jacqmain. On a liquidé, jusqu'à présent,
environ 2,500,000 francs. Il reste à faire pour environ
2.500,000

francs de dépenses.

M. Speeckaert. Cela fera donc 5 millions en chiffres ronds.
M. l'Echevin Jacqmain. Oui, cela nous coûtera environ
5 à 6 millions. Mais si nous avions dû construire un lycée
complet, nous aurions dépensé certainement 12 à 15 millions.
M. Speeckaert. Le chiffre me paraît quand même assez
élevé, d'autant plus qu'au début, on nous parlait de 800,000 fr.
M. l'Echevin Jacqmain. On n'a jamais parlé de 800,000 fr.,
mais d'un ou deux millions.

M. Brunfaut. Je retrouve au Bulletin communal le compte
rendu de la séance du Conseil communal du 15 avril 1929,
où a été déposé, par M . l'Echevin de l'instruction publique,
le projet tendant à l'édification du nouveau lycée.
Le Collège a chargé, disait-on, les architectes D'huicque
et Derée de dresser les plans à cette fin.
Il résulte du rapport que le devis s'élèvera, y compris
les installations de chauffage et d'éclairage et le mobilier,
à 2,050,149 francs.
Vous venez d'entendre, d'après les déclarations de
M . l'Echevin, que cela reviendra à près de 6 millions.
J'indique d'abord qu'alors que la prévision de crédit
s'élevait à 2,050,149 francs, le chiffre de l'adjudication a
donné un excédent de 48 p. c.

•

— 1757 -

(16 Décembre

1929)

Je ne comprends nullement ces chiffres. Lorsque je demandai, en Section, des indications à M . l'Echevin, il était apparu
que cela paraissait favorable. Après nouvel examen du projet et également des prix unitaires, j ' a i été frappé des prix
réellement excessifs que l'on demande. E t tenez, Mesdames
et Messieurs, j ' a i , à titre de comparaison, les chiffres suivants,
que je vous demande de méditer. On a dressé les projets
pour deux autres écoles : les écoles de la rue Steyls et de la
rue Félix-Sterckx; or, vous n'ignorez pas que ces écoles
seront édifiées par les soins de M . l'architecte Jacobs.
M . Jacobs, à tort ou à raison, a la réputation de travailler
assez cher. Or, le projet de M . Jacobs arrive, pour la rue
Steyls, à 204 francs le mètre cube bâti. On calcule généralement au mètre carré ou au mètre cube.
Le projet de la rue Steyls revient donc à 204 francs le
mètre cube bâti, et le projet de la rue Félix-Sterckx, qui
a comme architecte M . Houben, revient à 211 francs le mètre
cube bâti, tandis que les aménagements pour le lycée reviendront à 560 francs le mètre cube ! Il y a là une anomalie que
je ne m'explique pas et qui frappe inévitablement. Ce sont,
me dit-on, les travaux d'aménagement ; i l y a là une suite
de difficultés techniques. Mais quoi qu'il en soit, les travaux
de la rue Steyls seront également des travaux d'aménagement
aussi délicats.
Et je me demande si, dans ces conditions, i l ne conviendrait
pas que, dorénavant, on veille à ce que les devis, métrés
et plans, tout cela soit vu avec beaucoup plus de minutie.
Il y a, selon moi, un abus évident. D'autre part, je crois
que ces travaux, ainsi que les travaux de gros œuvre, nous
amènent à une dépense excessive de plus de 48 p. c. d'excédent sur les prévisions du devis, et c'est le double de ce que
coûtent des travaux identiques dans les prévisions des architectes Jacobs et Houben !
Je voterai les crédits parce que j'estime que les travaux
du lycée du Parc Léopold doivent être exécutés et qu'il
convient que nos jeunes filles disposent de locaux scolaires
décents et dignes.
Mais je tenais à indiquer, devant le Conseil communal,
combien la façon de procéder aux adjudications et la manière
de dresser certains devis sont défectueuses et onéreuses pour
les finances communales.
M . l'Echevin Jacqmain. M . Brunfaut vient de faire le procès
du Lycée de jeunes filles. Je désirerais vivement que notre
honorable collègue, qui est architecte, allât lui-même se rendre
compte des travaux qui ont été exécutés. Nous nous sommes
trouvés devant des difficultés presque insurmontables; il a

(16 Décembre 1920)

— 1758 —

fallu, notamment, percer des murs en béton armé, faire dis
paraître des égotits, etc.. bref, nous avons dû procéder là à
des travaux presque cyelopéens.
M. Brunfaut prétend que les devis ont été mal établis. Je lui
répondrai que ces devis ont été soigneusement vérifiés par les
services compétents et que ceux-ci n'ont trouvé aucune observation à formuler à leur égard.
M. Brunfaut. Je demande la parole.
M. l'Echevin Jacqmain. Enfin, notre honorable collègue
a fait une comparaison entre les travaux exécutés rue Sterckx
et ceux du Lycée de jeunes filles. Mais aucune comparaison
n'est possible : rue Sterckx i l s'agissait uniquement de la
démolition de certaines classes, qui, pendant la guerre, avaient
été construites dans l'ancien préau.
M. Brunfaut. Mais non.
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous demande pardon!
M. Brunfaut. Ce n'est pas cela du tout !
M. le Bourgmestre. Je viens de vous inscrire, Monsieur
Brunfaut.
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai le dossier sous les yeux. Je puis
vous affirmer que deux ou trois classes avaient été édifiées
sur l'emplacement de l'ancien préau.
De ces classes, nouvelles et provisoires, nous voulons faire
des classes définitives et c'est ainsi qu'on est obligé de
prendre une partie du terrain en question. J'espère que les
travaux complets seront encore terminés ' cette année-ci.
J'ai v u moi-même combien étaient défectueuses les classes
construites dans le préau de l'école de la rue Steyls.
Je ne connaissais pas cette école auparavant puisqu'elle n'a été
construite qu'en 1917, je pense. Dans ces conditions, je ne
puis accepter les observations et remarques faites par M . Brunfaut. Ce n'est pas ma faute si Laeken n'avait pas prévu des
écoles suffisamment grandes, ni des écoles construites dans de
meilleures conditions.
M. Thielernans. Mais i l y a dix ans que nous sommes
annexés.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais je le sais bien. Je vous ai dit
et je répète que ce n'est que cette année-ci que nous avons
obtenu du Gouvernement le droit de faire ce que nous voulions.
Vous savez très bien que nous ne pouvions pas exécuter les

— 1759 —

(16 Décembre

1929)

travaux que nous voulions et je constate que ce n'est pas de
très bonne foi que l'on met en cause mes services.
M . Brunfaut. Je constate que, chaque fois que nous parlons
de certains locaux scolaires du Qfl district et que nous faisons
des comparaisons, M . Jacqmain part en guerre contre l'ancienne Administration communale de Laeken. Il semble
oublier que ce sont ses propres amis qui, jusqu'en 1907. furent
les maîtres à Laeken, pendant quarante ans. Ses critiques
s'adressent à celui pour qui la Ville de Bruxelles vient de
voter 50,000 francs pour l'érection d'un monument. N'oubliez
pas que M . V a n de Meulebroeck était echevin de l'instruction
publique à Laeken de 1907 à 1921 et ne faites plus cescacades,
Monsieur l'Echevin ! (Interruptions.)
Je tenais à rappeler cette situation une fois pour toutes.
J'en reviens à la question qui nous occupe et j'établis deux
points de comparaison entre les écoles des rues Steyls et
Félix-Sterckx et le Lycée de jeunes filles.
Vous dites qu'on y a fait des travaux extraordinaires,
pour les égouts : on n'y a tout de même pas fait pour
3 millions de travaux ! Les travaux de béton ? Mais le
mètre cube de béton de très bonne qualité coûte 1,200 francs;
voyez vos prix unitaires ! 4,000 francs au lycée ! cela doit vous
ouvrir les yeux ! Les prix unitaires qui montent à de telles
sommes sont tout de même exagérés. Je vous ai donné un
autre point de comparaison. I l ne s'agit pas de classes qui
donnent vers la rue Jacobs-Fontaine, mais i l s'agit de la construction de nouveaux bâtiments qui donnent à front de la
rue Steyls.
Vous dites que nous sommes partis en guerre contre le lycée.
Ce n'est pas exact, puisque je vous ai dit que nous voterions
le crédit, mais je veux vous indiquer qu'il y a des erreurs, des
exagérations manifestes dans la façon d'élaborer certains
devis et de faire certaines adjudications.
M . l'Echevin Jacqmain II est tout de même singulier que
l'honorable M . Brunfaut. auquel j ' a i offert, lorsque les sections
ont examiné les plans et tous les dossiers, auquel j ' a i offert
de prendre connaissance de ces plans, de ces devis, ne l'ait
pas fait !
M . Brunfaut. Mais je l'ai fait ! Je suis même allé sur place !
M . l'Echevin Jacqmain. Alors votre devoir était de m'écrire
pour me faire part de vos objections. De mon côté, je les
aurais présentées à qui de droit. (Interruption de M. Brunfaut.)
M . le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, veuillez garder le
sdence.

(10 Décembre 1929)

—

1760

—

M. Speeckaert. Vous avez dit que vous me rendiez la parole.
J'ai une observation à faire.
Après les observations de M . Brunfaut, qui a une compétence
professionnelle que je ne possède pas, je pourrai être très bref.
Je nie permets de vous faire remarquer qu'il y a deux ans
en comité secret, j ' a i reconnu que les locaux de la rue Philippe-le-Bon ne convenaient pas à leur destination: je l'ai dit
liés nettement. Mais je suis tout à fait surpris du coût des
travaux. Je n'aurais jamais cru que nous arriverions à
6 millions, d'autant plus qu'il ne s'agit que des travaux
intérieurs.
M. l'Echevin Jacqmain. Tout a été complètement renouvelé.
M. Speeckaert. J'ai visité le bâtiment, au début de l'été, et
à cette époque, j ' a i remarqué qu'on n'y faisait que des travaux
d'ordre intérieur. Je n'ai évidemment aucune compétence
professionnelle, mais je trouve qu'arriver au chiffre de 26 millions pour l'ensemble des constructions scolaires, c'est exagéré,
et je ne suis pas le seul à penser ainsi, car plusieurs de mes
collègues partagent cette opinion. Il y a 10 millions pour la
construction de l'Université des arts et métiers. Bref, en
additionnant, on arrive à un total de 26 millions, ce qui est
exagéré. A ce sujet, je désire faire une déclaration. Je me
rallie aux déclarations faites par mon ami M . du Bus de
Warnaffe. Je suis convaincu de la nécessité de la coexistence de
deux enseignements dans une ville comme Bruxelles et, voulant être logique, je voterai tous les crédits qui sont nécessaires
pour l'enseignement officiel, notamment les crédits pour
pensions, traitements et entretien des locaux. Lorsqu'on nous
dit qu'il n'y a pas d'argent en caisse, pour voter un subside
au centre anticancéreux de l'hôpital Brugmann, on pourrait
éviter de nous proposer des crédits d'une telle importance
pour de nouvelles constructions scolaires. On parle d'Université des arts et métiers. Je trouve cette appellation quelque
peu prétentieuse.
M . le Bourgmestre. Vous sortez de l'objet en discussion.
— L'article 607 est adopté.
— L'article 608 est adopté.
ART. 609. — « Construction de l'Université des arts et
métiers » : 10,500,000 francs.
M . le Bourgmestre. Désirez-vous prendre la parole, Monsieur Speeckaert ?

— 1761 —

(16 Décembre

1929)

M. Speeckaert. J'ai dit ce que j'avais à dire (1).
— L'article 609 est adopté.
ART. 610. — « Construction d'écoles. — Remboursement
de la retenue de 1 p. c. sur les travaux subsidiés par la Province.» : 100,000 francs.
M. Lalemand. Je désire, à l'occasion de cet article qui se
rapporte à la construction d'écoles, faire quelques observations
en ce qui concerne les travaux de l'école de la rue ErnestAllard.
Dans la précédente séance, notre collègue M . Speeckaert a
demandé quel était le coût de cet école, et à l'occasion du
budget de 1928. j ' a i eu l'occasion de demandera l'Echevin
de l'instruction publique si la réception des travaux de cette
école était terminée.
M. le Bourgmestre. Je dois. Monsieur Lalemand, vous interrompre, car vos observations ne se rattachent pas à l'article 610.
M. Lalemand. Cet article vise la construction d'écoles.
M. le Bourgmestre. Il vise le remboursement de la retenue
de 1 p. c. sur travaux subventionnés par la Province pour
construction d'écoles. Je ne puis vous laisser continuer.
M. Lalemand. Vous avez laissé parler M . Speeckaert et
d'autres orateurs et je m'étonne que vous vous opposiez à ce
que, moi-même, je présente quelques observations.
M. le Bourgmestre. Sur quel objet ?
M. Lalemand. A propos de l'école de la rue Ernest-Allard.
M. le Bourgmestre. Cette école n'est pas en question.
M. Lalemand. Mais nous discutons cependant la construction d'écoles et je me demande pourquoi vous m'empêchez
de parler.
M. le Bourgmestre. Mon cher collègue, ne vous fâchez pas.
Le crédit de l'article 610 ne vise que le remboursement de la
retenue de 1 p. c. sur les travaux subventionnés par la Province; i l ne s'agit pas d'autre chose.
M. Lalemand. Puisque la Province intervient dans les
constructions d'écoles, j'ai le droit, à propos de cet article, de
présenter mes observations.
(1) Voir p. 1760.

^16 Décembre

1929)

— 1762 —

M . le Bourgmestre. Non.
M . Lalemand. Pourquoi ?
M. le Bourgmestre. Parce que j ' a i le devoir, souvent difficile
de maintenir l'ordre et la méthode dans nos discussions.
M. Lalemand. Maintenez l'ordre et laissez-moi parler
(Hilarité.)

M . le Bourgmestre. Que M . Lalemand pose une question
après la discussion du budget et nous lui répondrons.
— L'article 610 est adopté.
— Les articles 611 et 612 sont adoptés.
ART. 613. — « Restauration et appropriation de l'Hôtel
do Ville » : 450,000 francs.
M . Foucart. A l'article 613, je vois figurer des travaux de
voûtement de la Salle des Mariages, des cabinets d'échevins,
etc. Je vois que l'on prévoit même des travaux imprévus
pour une somme de 20,000 francs. Est-ce pour l'aménagement
de deux nouveaux cabinets d'échevins que cette somme est
demandée ? Pourrions-nous savoir quels sont les aménagements prévus ?
M . le Bourgmestre. Les frais d'aménagement prévus sont
prélevés sur le don Palandji.
M . Foucart. Le Conseil devra-t-il se prononcer sur ces
travaux ? Dans quel style aménagera-t-on ces cabinets ?
Quelles seront les préférences qui seront suivies ?
M . le Bourgmestre. I l s'agit là d'une question d'exécution
et vous pourrez toujours nous critiquer. (Rires.)
M . Foucart. Je ne désire pas vous critiquer. Je désirais
simplement savoir si les plans seront soumis au Conseil.
M . le Bourgmestre. Non, mais on vous les communiquera
si cela vous intéresse.
— L'article 613 est adopté.
— Les articles 614 à 617 sont adoptés.
ART. 618. — « Travaux au Théâtre roval de la Monnaie. —
Legs Crombez » : fr. 183,650.32.
M . Speeckaert. Je crois qu'il y a vingt-sept ans que M . Crom-

m

— 1763 —

(16 Décembre

1929;

bez est mort;je voudrais savoir quel était le montant de ce
legs et quelle affectation y a été donnée jusqu'ici.
M . le Bourgmestre. Nous vous fournirons le renseignement.
— L'article 618 est adopté.
— Les articles 619 à 622 sont adoptés.
ART. 623. — « Eglise de Notre-Dame au Sablon. — Dégagement et restauration » : 200,000 francs.
M . Leeuw. C'est pendant la guerre, je crois, qu'on a confié
à différents sculpteurs de Bruxelles, l'exécution des statuettes
destinées à orner l'église du Sablon. J'ai constaté dernièrement que beaucoup de ces statuettes manquent encore.
Je sais qu'il y a eu des difficultés entre les sculpteurs chargés
de l'exécution de ces statuettes et la Ville de Bruxelles. J'ai
appris incidemment que les sculpteurs ne sont pas d'accord
sur le prix que veut payer la Ville.
M. l'Echevin Steens.C'est en 1916 que l'ordre a été donné;
ils n'ont jamais fourni leurs œuvres.
M . Leeuw. E n 1929, les conditions de travail ne sont plus
les mêmes qu'en 1916.
M . l'Echevin Steens. Pourquoi n'ont-ils pas fait le travail
en temps utile ? S'ils l'avaient fourni dans un délai convenable, ce serait fini depuis bien longtemps.
M . Huisman Van den Nest. Il ne faut pas traiter ainsi les
artistes.
M . Leeuw. Évidemment, ce n'est pas avec la minime somme
que vous voulez payer maintenant que les artistes pourraient
vivre.
Puisque vous avez augmenté le prix pour certains sculpteurs, pourquoi ne le faites-vous pas pour les autres ?
Comment se fait-il qu'il manque encore tant de statuettes ?
M . l'Echevin Lemonnier. Cela, c'est une autre question.
M . Leeuw. Cela fait un effet lamentable : quelques statuettes sont placées, mais beaucoup trop de niches restent
vides. Je demande donc que le Collège fasse le nécessaire
pour mettre fin à cette situation.
M . l'Echevin Lemonnier. Les commandes ont été faites

(46 Décembre 1929)

— 1764 —

pendant la guerre pour venir en aide aux sculpteurs. Quelques
uns d'entre eux se sont hâtés d'exécuter le travail et leurs
statuettes ont été reçues et payées.
D'autres n'ont pas eu la même célérité ou ont été empêchés
par certaines circonstances. Alors est venue l'augmentation
du prix des matières premières et de la main-d'œuvre; après
discussion, on s'est mis d'accord pour accorder une majo
ration de prix.
Mais trois groupes de statuettes n'ont pas encore été
agréés par la Commission des monuments. C'est pour ce
motif que l'exécution est arrêtée.
M . Leeuw. Il faudrait tâcher de faire le nécessaire pour
que cette situation soit solutionnée au plutôt.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous ne pouvons recevoir les
statuettes qu'avec l'assentiment de la Commission royale des
monuments.
— L'article 623 est adopté.
ART. 624. — « Subside pour la construction d'une nouvelle
église à Neder-Over-Heembeek » : 425,000 francs.
M. Brunfaut. Pour la raison que j'ai dite tantôt, je demande
l'appel nominal.
M. Huisman Van den Nest. Est-ce une obligation légale ?
M. le Bourgmestre. Il s'agit d'une obligation contractée
par le Conseil communal en séance du 13 mai 1929.
M . Brunfaut a le droit de demander le vote.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, l'article 624 est adopté.
On voté pour : M M . De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Verheven, M
Van Hove, M Vromant, MM. Simon,
Thomaes et Max,
m

e

m e

l l e

_

1765 —

(16 Décembre

1929)

Ont voté contre : M M . Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen,
Leclercq, Brunfaut et Vermeire
— Les articles 625 et 626 sont adoptés.
ART. 627. — « Construction de logements à bon marché
parla Ville ou par les sociétés agréées par elle » : 10,000,000
de francs.
M . Verheven. Si nous en croyons M . Wauquez « le Foyer
Bruxellois » entend réaliser avec constance, persévérance et
sans interruption, la suppression de 140 impasses urbaines et
leur remplacement par des habitations saines et salubres.
Il y a lieu de l'en féliciter et pas un d'entre nous ne voudra
s'abstenir de lui ménager ses encouragements, mais je pense
qu'il y a lieu de lui faire remarquer qu'en dehors de ces
140 impasses, i l y a encore bien des ruelles et des rues qui
donnent asile à d'innombrables taudis dans lesquels croupissent, en dehors de toute dignité humaine, non seulement
des ouvriers, mais aussi de nombreux petits bourgeois rentiers
de l'Etat, ruinés par la guerre et ses conséquences.
En ne fixant qu'un chiffre moyen, très minime, de 30 logements par impasse, nous arrivons au chiffre impressionnant
de 4,200 logements insalubres et malsains. Si l'on y ajoute les
logements identiques des rues et ruelles, l'on peut, sans
crainte d'exagération, affirmer qu'il existe à Bruxelles de
8,000 à 10,000 taudis.
Pour remédier à cette véritable plaie sociale, la Société
« Le Foyer Bruxellois » a proposé, au mois de mai de cette
année, de construire trois groupes d'immeubles situés rue
Haute, place du Jeu-de-Balle et rue des Potiers, comprenant
au total 400 logements coûtant chacun 80,000 francs et composés chacun de trois chambres.
M. Brunfaut. 80,000 francs?
M. Verheven. Parfaitement. En attendant la mise à exécution de ces travaux, la Société prévoyait, en mai dernier, la
construction d'un bloc supplémentaire comprenant 140 logements.
Ce bloc devait être situé à front des rues Blaes et du Miroir
et la construction pouvait être entamée dès le mois de juillet
dernier.
A l'heure actuelle, il semble que rien n'a été fait et que de
i&te programme i l ne reste encore que le projet.

(18 Décembre

1929)

— 1766

^

Quoi qu'il en soit, ce n'est que dans plusieurs années que
le « Foyer Bruxellois » sera en mesure de mettre à la disposition de la population 545 logements salubres et sains, alors
qu'il en faudrait près de huit fois autant.
Si le « Foyer Bruxellois » a pu s'arrêter à un tel programme
c'est grâce au concours, non seulement de la Ville de Bruxelles'
mais surtout à celui de la Société nationale des Habitations à
bon marché, qui fournira les fonds nécessaires aux expropriations et achats de terrains, ainsi qu'aux constructions, l'entreprise ayant le vrai caractère de la lutte contre les taudis.
Pour les habitations que l'on nous propose de construire
maintenant, i l n'en sera plus de même puisque, ici, i l n'y a
plus de lutte contre les taudis. C'est une simple question de
convenance et seules seront en cause les finances de la Ville
de Bruxelles.
Qu'est-ce qu'un logement à confort modéré ? Voilà la question que je posé à M . l'Echevin Waucquez.
Ces habitations seront-elles pourvues d'ascenseurs, du
chauffage central, de distributions d'eau froide et d'eau
chaude, e t c . ?
Est-il en mesure d'affirmer avec certitude qu'avec les
18,500,000 francs qu'il indique i l pourra construire 140 logements entièrement terminés ?
Si oui, chaque logement reviendra à .132,142 francs. En
comptant l'intérêt à 7 p. c. et en ajoutant au loyer ainsi
obtenu 40 p. c. pour l'entretien, les charges et les contributions,
la somme nécessaire au loyer sera de 12,950 francs.
M . l'Echevin Lemonnier. Ne faites-vous pas erreur en
parlant de 40 p. c. ?
M . Verheven. Pas du tout, les charges, contributions, entretien, etc., reviennent à plus de 40 p. c. et je suis très modéré
en tenant compte de ce pourcentage pour l'établissement de
mes chiffres.
E n ne comptant qu'un intérêt trop minime de 6 p. c,
le loyer serait, dans les mêmes conditions, de 11,102 francs.
Comme l'on compte qu'un ménage ne peut consacrer qu'un
cinquième de son revenu au logement, on en conclut que les
locataires de ces logements seront des personnes jouissant,
au minimum, de revenus annuels de 65,000 ou 55,000 francs.
Comme toutes les statistiques montrent clairement qu'un
ménage moyen se compose de quatre personnes et qu'il
est à supposer qu'au moins deux personnes doivent se rendre
journellement en ville pour leurs occupations — puisque
vous désirez, envers et contre tous, les percher bien loin,

— 1767 —

(16 Décembre

1929)

au quartier du Solbosch — i l faudra ajouter au loyer une
somme minimum de deux mille francs pour frais de tramways.
Dans ces conditions, et en supposant que les chiffres
qui vous ont été indiqués soient exacts — ce dont je me
permets de douter, car j ' a i l'intime conviction qu'ils seront
largement dépassés —, le loyer véritable sera d'environ
15,000 ou 13,000 francs, et vos locataires éventuels ne pourront être que des personnes jouissant de revenus qui ne
pourront être inférieurs à 75,000 ou 65,000 francs.
Alors, je me demande, sans vouloir approfondir ce problème nouveau et sans vouloir déclarer qu'il y a opportunité ou non à l'envisager, je me demande s'il n'y a pas,
quand même, une chose beaucoup plus urgente à faire.
Ne pensez-vous pas que les nombreux millions que vous
nous demandez de mettre à votre disposition, en vue d'édifier
cent quarante appartements à « confort modéré », pourraient
être plus utilement affectés à la construction de logements
destinés à abriter un très grand nombre des malheureux
qui vivent dans les huit mille ou dix mille taudis de Bruxelles ? J'ai dit.
M . l'Echevin Waucquez. Je réponds volontiers aux questions que vient de me poser l'honorable M . Verheven.
Je répondrai en même temps aux observations présentées
sur la même matière par l'honorable M . Brunfaut, lors de
la discussion générale du budget.
Au cours de la séance du 6 mai dernier, j ' a i eu l'occasion
de développer la politique du « Foyer Bruxellois » et d'exposer,
en détail, les différents projets envisagés pour la construction
d'habitations à bon marché.
L'honorable M . Verheven a bien voulu rappeler — et je
l'en remercie — que ces projets avaient spécifiquement
pour objet la lutte contre les taudis.
J'ajoute que le problème ne pourrait se poser dans d'autres
conditions dans le 1 district de Bruxelles.
Agglomération bâtie, environnée de toutes parts par une
agglomération bâtie, le 1 district manque de terrain disponible et ne peut en obtenir qu'en rasant des habitations et
en faisant, de la sorte, du terrain libre.
L a situation y est différente de celle des communesfaubourgs, qui disposent de larges superficies à bâtir, notamment aux confins des communes rurales.
L a situation est très différente de celle de Liège et d'Anvers, à l'activité desquelles je rends le plus grand hommage,
mais qui ont à leur disposition des terrains vacants : Liège,
er

er

(i6 Décembre

1929)

— 1768 —

au nouveau quartier des Vennes ; Anvers, à proximité des
fortifications et dans les expropriations faites en vue de la
grande coupure.
L a situation est plus différente encore de celle des grandes
villes hollandaises : Rotterdam, L a Haye, Amsterdam
citées si souvent en exemple, mais qui, bénéficiant de là
prospérité de leur pays, grâce à la guerre, ont débordé dans
la campagne environnante, à peu près inhabitée, et ont pu
y exécuter d'importants travaux d'urbanisme.
Le problème est autre à Bruxelles-l district et combien
plus ardu !
Tandis qu'ailleurs il ne comporte qu'une donnée : bâtir,
il en comporte trois chez nous : acquérir du exproprier les
habitations insalubres, en déloger et reloger les habitants,
enfin, construire.
Dans ces conditions, le résultat est nécessairement moindre
en quantité ; par contre, ce qui a été réalisé dans le passé
et le sera dans l'avenir, a la compensation de la qualité ;
c'est, au sens le plus exact et le plus méritoire du terme,
la lutte contre les taudis.
A cet égard, j ' a i l'honneur de renouveler la déclaration
que je faisais ici, le 6 mai dernier, au nom du Conseil d'administration du « Foyer Bruxellois ».
Celui-ci s'est assigné pour tâche de remplacer les habitations insalubres se trouvant notamment dans les cent
quarante impasses — et dont la disparition s'impose — par
des logements sains répondant aux prescriptions de la morale
et de l'hygiène.
Le Gouvernement a prescrit, pour l'examen du problème,
une enquête nationale, à la diligence des Départements de
l'intérieur et du travail ; elle sera confiée, à Bruxelles, au
Comité de patronage des Habitations à bon marché ; le
« Foyer Bruxellois » sera bien placé pour en connaître les
résultats, son directeur occupant en même temps une place
intéressante dans l'organisme enquêteur.
Nous comptons transporter sur la carte les renseignements
obtenus, ce qui permettra de voir objectivement la tâche
à accomplir et d'établir l'ordre de priorité et d'urgence.
Sans attendre les résultats de l'enquête, i l est permis de
dire, dès à présent, que l'exécution du programme envisagé
réclamera un nombre d'années considérable et aujourd'hui
indéterminé ; elle est subordonnée, en effet, à cette condition préalable et spécifiquement bruxelloise de « faire d'abord
du terrain libre ».
Le Conseil d'administration de l a Société nationale des
er

— 1769 -

(16 Décembre

1929)

Habitations à bon marché connaît comme nous cette situation spéciale, et c'est à ce titre qu'au cours de plusieurs
conversations que nous avons eu l'honneur d'avoir avec lui,
il a bien voulu nous promettre un examen particulièrement
bienveillant de nos projets.
Nonobstant ces difficultés particulières d'exécution, qui
ne seront contestées par aucun de ceux qui envisagent le
problème sous son aspect technique, le Conseil d'administration se préoccupe d'agir et de réaliser aussi rapidement
et aussi largement qu'il est raisonnablement possible de le
faire, dans les conditions propres au 1 district.
Dans ce but, comme j ' a i eu l'honneur de le préciser et
de le détailler dans la séance du 6 mai dernier, i l a pris le
départ dans quatre directions à la fois, afin d'avancer au plus
l'heure de la construction.
Le premier de ces projets se rapporte a l'impasse Londès,
dont la superficie sera élargie en vue d'y construire quinze
corps de bâtiments de quinze logements chacun.
Le premier de ces groupes est presque achevé et donne
satisfaction, de telle sorte que le Conseil d'administration
va faire vérifier la possibilité de construire, dans sa proximité
immédiate, deux groupes similaires ; i l peut en être ainsi,
grâce aux démarches faites, au cours de cet été, pour acquérir
un terrain de dix ares dans la direction nord ; l'autorité
supérieure n'a pas encore rendu, en effet, l'arrêté royal
d'expropriation demandé pour la suppression des impasses
Sainte-Cécile et des Liserons, dans la direction sud.
Il n'empêche que, disposant de cette superficie supplémentaire de dix ares et escomptant le prochain arrêté royal
d'expropriation, le Conseil d'administration a confié à un
architecte l'étude de l'ensemble et attend son avant-projet,
qui comportera vraisemblablement l'ouverture d'une rue
nouvelle.
Je me fais un devoir de vous indiquer aussi complètement
ces données d'exécution parce que la solution du problème
relève presque exclusivement de la suppression pratique
d'empêchements matériels successifs, contre lesquels paroles
et discours ne sauraient prévaloir.
Le deuxième projet comporte la construction d'un grand
immeuble de quarante logements, à édifier sur le terrain
que rendra disponible la démolition d'un certain nombre
de maisons de la rue de l'Economie, ainsi que des impasses
du Foyer et des Jonquilles.
Le « Foyer Bruxellois » en a la disposition en raison de
cette politique prévoyante du passé que l'honorable M. Bruner

II. - 114.

(16 Décembre 1929)

— 1770 —

faut a si âprement attaquée, en vertu de laquelle la Ville
achetait — si elle avait les disponibilités suffisantes — les
immeubles exposés en vente et reconnus impropres à l'habitation.
Pour exécuter toutefois le plan prévu à cet emplacement,
il faut y comprendre deux maisons sises rue de l'Hectolitre.
Pour avancer l'exécution du projet, les services du « Foyer
Bruxellois » se sont mis en rapport avec les propriétaires,
de braves gens — ouvriers qualifiés —, particulièrement
intéressants, et dont ce bien représente tout le petit avoir.
Les pourparlers n'ont pas pu aboutir, parce que les intéressés, privés d'un revenu normal au cours des dix dernières
années par suite de la prorogation de la loi sur les loyers,
n'ont pas voulu abandonner leur immeuble à la veille de
l'abrogation de la loi ou demandaient, pour le faire, un prix
de convenance particulière que ne peut accorder un pouvoir
public ; d'où nouveau retard par l'obligation de recourir
à l'expropriation.
L'arrêté est rendu, mais, sans attendre la fin de la procédure, le plus grand nombre des maisons à évacuer ayant
été rendues libres, la construction sera commencée sur la
partie disponible.
Le troisième projet est celui de la rue des Potiers.
L'exécution en est momentanément arrêtée, l'arrêté
royal d'expropriation, faisant suite au vote du Conseil communal, n'étant pas encore sorti.
Le Conseil d'administration mettra ce retard à profit
pour joindre aux trois impasses à démolir d'autres situées
à proximité ; i l sera donc fait plus grand et plus large à cet
endroit.
Le quatrième chantier, envisagé exclusivement comme
les autres, pour la destruction de taudis et la réédification
de maisons saines et salubres, est situé dans le quadrilatère
compris entre les rues Blaes, du Miroir et des Visitandines.
J'ai signalé déjà au Conseil la circonstance fortuite qui
a mis le « Foyer Bruxellois » en possession de ce terrain
situé en plein quartier central, mais presque entièrement
indisponible encore.
L a façade, rue Blaes, est devenue libre par le transfert
de l'Ecole primaire supérieure à la place Anneessens.
Par contre, le centre et le fond du terrain, soit la majeure
partie de la superficie, sont encore occupés par l'Ecole normale frœbelienne, qui sera transférée, en même temps que
le Lycée de jeunes filles, au Parc Léopold.

_

1771 —

(16 Décembre

1929)

M . l'Echevin Jacqmain. Il y a intérêt commun dans les
deux questions.
M . l'Echevin Waucquez. Je signale cette circonstance
pour que le Conseil sache que le « Foyer Bruxellois » était
également intéressé à vous voir prendre des mesures d'urgence pour le déménagement de cet établissement.
M . l'Echevin Jacqmain. Vous savez comment on en a
été récompensé.
M . l'Echevin Waucquez. Mes indications y seront un
palliatif. Cette partie du terrain est donc encore indisponible,
de même que les parcelles à exproprier en bordure de l a rue
du Miroir et pour lesquelles l'arrêté royal d'expropriation
n'est pas encore rendu.
Nonobstant ces raisons valables pour surseoir et malgré
les inconvénients de toute nature et une augmentation de
prix à travailler par partie, le Conseil d'administration — que
guide cette constante volonté de construire — va faire
abattre prochainement les locaux abandonnés par l'Ecole
primaire supérieure et construire sur cet emplacement un
premier corps de bâtiment, à front de la rue Blaes.
Résumant les indications précédentes, le « Foyer Bruxellois » a donc élaboré, dans le plan spécifique de la lutte
contre les taudis, un vaste programme — dont i l poursuit
l'exécution avec toute la diligence et la célérité que lui permettent des difficultés matérielles de toute nature —, comportant cinq cent quarante-cinq logements, dont le coût des
terrains s'élève à 8 millions et celui de la bâtisse à 36 à 40 millions.
A ces projets, s'ajoute le projet complémentaire — au
sujet duquel je me suis expliqué déjà très complètement,
je le pensais, du moins, dans la séance du 6 mai —de constructions à confort réduit, au quartier du Solbosch.
Il ne s'agit plus ici de lutte directe contre les taudis, mais,
en raison de la pénurie d'habitations à Bruxelles et dans
l'agglomération bruxelloise,...
M . Verheven. Pénurie qui n'existe pas.
M . l'Echevin Waucquez... que vous contestez,mais qui
n'en existe pas moins — de constructions à bâtir en vue de la
revente aux personnes de condition et de revenus moyens.
M . Verheven. Mais allez donc faire un tour dans le quartier
nord-est et vous verrez le nombre de maisons disponibles
et dont le loyer varie entre 15,000 et 16,000 francs.

(16

Décembre

1929)

—

1772

M . l'Echevin Waucquez. Je ne puis manquer de prêter
attention à vos observations, parce que vous avez compétence
en la matière. Mais si votre avis est négatif, j'en ai reçu un
plus grand nombre de positifs, dont plusieurs allaient jusqu'à
me dire « que ces logements et habitations seraient enlevés
avant que la construction soit achevée ».
Sauf mécompte en cours d'entreprise, i l ne s'agit donc
pas d'immeubles à louer, mais à vendre en cours de construction ou sitôt achevés.
Les crédits que nous avons obtenus sont basés sur la
même donnée : avances sur promesses d'acquisition.
Quant aux prix de revient, qu'il faut se garder d'apprécier
sous l'aspect du revenu exagéré envisagé par l'honorable
M . Verheven, ils restent intéressants.
M . Verheven. Il faudra nous le démontrer.
M . l'Echevin Waucquez. Je vais vous les indiquer, et ce
bien volontiers, bien qu'il s'agisse d'opérations ne relevant
que du « Foyer Bruxellois » et qu'il compte poursuivre au
moyen de crédits qu'il a lui-même obtenus.
L'estimation est de 120,000 francs pour l'appartement
de quatre chambres, de 150,000 francs pour celui de cinq
chambres et de 180,000 francs pour celui de six chambres,
en ce compris les dépendances de chaque appartement.
On nous affirme que cette évaluation nous assure la possibilité de revendre sans difficulté ; elle sera contrôlée avant
de passer à l'exécution, mais à l'heure actuelle, nous croyons
pouvoir nous y rapporter parce qu'elle nous a été fournie
par des architectes consciencieux et dont M . Brunfaut nous
disait, au cours de cette séance, qu'ils travaillent cher :
M M . Jacobs, père et fils, ce qui, dans l'espèce, nous permet
de nous rapporter avec une confiance plus grande encore
à leur estimation.
Indirectement, ce projet peut contribuer — du moins,
nous l'espérons — à la solution du problème de l'habitation
au centre de la ville.
Nous comptons, en effet, offrir d'abord ces logements
à ceux de nos locataires des logements de la rue Blaes et de
la rue de l a F o r ê t d'Houthulst qui disposent d'un certain
capital, fruit de leurs économies ou de circonstances heureuses
de l a vie.
M . Verheven. Vous êtes renversant ! Vous allez amener
des gens de la rue de l a Basière à l'avenue Louise.
M . l'Echevin Waucquez. Je ne vise pas les habitants des

— 1773 —

(16 Décembre

1929)

quartiers populaires, mais les locataires de nos immeubles,
dont plusieurs disposent du capital suffisant pour s'assurer
un logement de catégorie supérieure.
J'ajoute encore, pour calmer vos appréhensions, que,
plus soucieux que quiconque de ne pas courir d'aventures,
le Conseil d'administration ne passera du projet à l'exécution
qu'après une nouvelle vérification de toutes les données
de l'opération.
Au surplus, nous suivons, en l'espèce, l'exemple de l'étranger, de Paris notamment, qui se préoccupe en même temps
d'habitations ouvrières et d'habitations destinées à la classe
moyenne.
M . Brunfaut. Qui n'a encore rien fait en matière de logement.
M . l'Echevin Waucquez. Je connais, mon cher collègue,
votre manière d'argumenter. Que ce soit en bien ou en mal,
vos affirmations généralisent à l'extrême.
M . Brunfaut. Il n'y a qu'à Suresnes qu'on a construit,
dans les environs de Paris.
M . l'Echevin Waucquez. A vous entendre, nous n'aurions
rien construit non plus, parce que, pour vous, un projet
en voie d'exécution n'entre pas en ligne de compte.
Nous possédons des renseignements intéressants sur Paris
par une délégation du Conseil municipal et du Département
de la Seine, venue récemment en mission dans l'agglomération bruxelloise.
A l'issue de cette enquête, celle-ci a bien voulu nous dire
que l'exécution à laquelle elle reconnaissait le plus grand
mérite était celle du quadrilatère de la rue Blaes.
M . Brunfaut. Ce sont des farceurs, ceux qui sont venus
et ont parlé semblablement.
M . l'Echevin Waucquez. Ces visiteurs nous ont confirmé
ce que nous savions d'ailleurs : que Paris construisait des
habitations à confort réduit pour la classe moyenne et envisageait même des habitations à confort complet.
D'ailleurs, si Paris ne vous agrée pas, voici un exemple
vu en Hollande, pays à l'expérience duquel vous paraissez
plus sensible.
L a municipalité de L a Haye a fait construire de très
nombreux immeubles au loyer de 1,000 francs par mois.
Le bilan du « Foyer Bruxellois » se présente donc dans les
conditions suivantes,

(16 Décembre 1929)

— 1774 —

Si. au cours de ces douze derniers mois, peu de chose a
encore apparu en surface, de nombreux projets ont été
élaborés, l'exécution en a été poursuivie rationnellement et
poussée aussi loin que les difficultés matérielles inhérentes
à des travaux de ce genre le permettaient.
Projets et plans comportent un ensemble de sept cents
logements, dont cinq cent quarante-cinq spécifiquement
destinés à l a lutte contre les taudis.
Pourrions-nous faire mieux, en ce moment, que d'aviser
à leur exécution, de passer du vote du crédit à son emploi
judicieux, de l'intention à l'action ?
Amener le maçon sur le terrain nous paraît la véritable
consigne de l'heure, ce qui ne nous empêchera pas d'examiner
tout projet susceptible de réalisation.
M . Brunfaut. Je commence par remercier M . Verheven
de l'appui qu'il nous apporte dans notre lutte en faveur de
nouveaux logements et contre les taudis.
Si j'interviens ici, depuis neuf ans, dans cette question
particulièrement brûlante, c'est, croyez-m'en, parce que,
d'expérience, j ' a i pu me rendre compte que la Ville de Bruxelles n'était pas « à la page ».
A u cours de voyages à l'étranger, notamment en Allemagne, en Autriche, en Hollande, en Angleterre et en France,
je me suis rendu compte de ce qui avait été fait. Je puis
dire, notamment, que les villes de Berlin, de Londres, d'Amsterdam, de Vienne, ont réalisé de grandes choses.
M. Leclercq. E t Moscou !

M. Lalemand. Est-ce que vous avez été à Moscou ?

[Rires.)

M. Leclercq. Je puis dire que ce qu'on a fait à Moscou
pour les ouvriers est beaucoup mieux que ce qu'on a fait à
Bruxelles.
M. Brunfaut. Quant à l'exemple que vous donnez de Paris,
je considère qu'il n'est pas heureux.
L'on a édifié quelques cités-jardins aux environs de Paris.
Quelques municipalités des environs de Paris ont marché
de l'avant. Ce n'est que depuis deux ans qu'une réelle politique d'habitations à bon marché est menée en France.
J'y fais toutes mes réserves. I l vous suffit de faire quelques
voyages en France pour voir combien la politique de lotissement est lamentable, alors que dans les autres grands pays,
on voit les plans d'ensemble donner pleine satisfaction. Dans
les environs de Paris, on voit des centaines de maisons jetées
pêle-mêle et qui donnent une pénible impression.

— 1775 —

(16 Décembre

1929)

Il y a évidemment des cités-jardins au Creusot et à Béthune.
Exemples peu typiques ! Gomme je vous l'ai dit, i l ne faut
pas aller en France pour cela !
Lorsqu'on a parlé t a n t ô t de la Hollande, on a dit, et je suis
d'accord avec vous, qu'ils disposaient là-bas de capitaux
qui étaient la résultante même de la guerre. E n Allemagne
et en Angleterre, on s'est pourtant trouvé dans une situation identique à la nôtre ; en Autriche également. Je vous
l'ai déjà dit au cours d'une intervention précédente. Celle
d'aujourd'hui ne vise pas à revenir sur ce que j ' a i déjà
dit précédemment.
J'aurai toutefois à vous féliciter quant à votre mémoire,
Monsieur Waucquez, car vous avez répété, quasiment mot
pour mot, votre discours du 6 mai 1929.
M. l'Echevin Waucquez. J'accepte votre jugement.
M. Brunfaut. Je veux vous montrer que vous employez
quasiment les mêmes termes pour ce qui concerne le budget
de 1929; même terminologie : on étudie la possibilité d'établir
quatre projets d'habitations à bon marché.
On a réalisé, à Bruxelles uniquement, quinze logements !
Par l'adjudication à l'entrepreneur Verhaeghe, pour la somme
de 995,000 francs, de l'édification de quinze logements à
bon marché ; et c'est tout !
J'oppose à cela, non plus des exemples pris à l'étranger —
ils foisonnent —-, j'apporte l'exemple de ce qu'on peut voir
dans le pays même et dans l'agglomération bruxelloise.
Je vous ai cité souvent l'exemple d'Anderlecht, commune
de quelque 70,000 habitants, qui a créé 1,400 logements.
M. l'Echevin Coelst. Vous savez bien qu'elle jouit de conditions spéciales.
M. Brunfaut. Je vous ai cité aussi Schaerbeek, Saint-Gilles,
Molenbeek, etc.
M. l'Echevin Waucquez. Vous parlez de discours stéréotypés, mais vous revenez toujours avec les mêmes chiffres.
M. Brunfaut. Je vais vous citer alors un autre exemple
plus récent, celui de la Ville d'Anvers, ville de 300,000 habitants, qui a édifié, depuis 1919, déjà mille deux cent douze
logements et qui sont occupés.
M. l'Echevin Waucquez. L a Ville d'Anvers a-t-elle supprimé
des taudis ?

(16 Décembre 1929)

— 1776 —

M . Brunfaut. On est occupé, actuellement, à la construction de doux cent cinq nouveaux appartements ; on termine un-projet pour cinq cents nouveaux logements et le
programme (le la Ville d'Anvers comportera pour chaque
année, pendant dix ans, la construction de quatre cents
nouveaux logements. Voilà ce qu'Anvers a fait et ce qu'elle
compte réaliser.
J'oppose encore une fois à cela l a situation de Bruxelles,
avec ses quinze logements !
M. l'Echevin Coelst. E t le 2 district ?
d

M. l'Echevin Waucquez. Vous confondez programme et
exécution.
M. Brunfaut. Non, non, je ne confonds rien. Je viens de
vous donner le programme futur d'Anvers : quatre cents
nouveaux logements chaque année, pendant dix ans. Pour
ce qui est réalisé, mille deux cent douze logements terminés
et occupés ; deux cent cinq en construction et cinq cents
en projet. Allez-y voir !
Je vous ai cité aussi l'exemple de la Ville de Vienne, qui
a dépensé 2,700 millions de francs, 540 millions de belgas,
et qui, en 1932, aura terminé soixante mille logements qui
seront occupés.
Cela, c'est une politique de réalisation !
Je considère qu'au surplus, i l y a une perte sèche pour
la Ville de Bruxelles, au point de vue financier, du fait de
son incurie.
Nous avons une augmentation considérable du coût de
la bâtisse. Si vous aviez marché de l'avant, nous n'aurions
pas cette perte. E n ce qui concerne maintenant votre politique pour la rue Depage, vous immobilisez 25 millions de
francs de la Société nationale, somme qui pourrait être
consacrée à la lutte contre les taudis.
Je rappelle que l a loi de 1919 a été votée pour venir en
aide aux familles nombreuses et nécessiteuses. C'est pour
cette loi que l'on a dépensé un milliard. Avec votre proposition, vous arriverez à immobiliser 25 millions, alors que ces
25 millions pourraient être utilisés plus utilement pour la
lutte contre les taudis.
M . l'Echevin Coelst. Mais non.
M . Brunfaut. Je dis oui. Vous allez emprunter 25 millions
à l a Société nationale, au taux de 5 1 /4 p. c , ne voulant point
emprunter directement au Crédit communal à 6 p. c.

— 1777 —

(16 Décembre

1929)

M . l'Echevin Coelst. Mais non, ce n'est pas cela.
M . Brunfaut. Quelle est la vérité, alors?
Ce sont des capitaux qui viennent de la Société nationale et
au taux de 5 1/4 p. c , alors que les emprunts ordinaires se
l'ont, pour la lutte contre les taudis, à 2 1/2 p. c. ou 4 p. c.
Il n'est d'ailleurs pas dit que vous aurez la somme que
vous demandez. Même si vous l'avez, je considère que cela
est une faute grave. M . Verheven l'a démontré. Je l'ai déjà
dit en Sections — et le répète —, est-il possible que, dans
une ville comme Bruxelles, où i l y a cent quarante impasses,
on se soit contenté de quinze logements pour les malheureux
et les familles nécessiteuses et nombreuses ?
Ecoutez le rapport 72,316 de l'Office d'identification.
En v o i c i

un extrait ;
« Tondis.

» R. 72,316. — Famille de dix personnes logée dans une
seule chambre prenant jour sur une impasse. Le mobilier
ne consiste qu'en une armoire, une table, quelques chaises,
deux lits et un berceau. On se rend aisément compte que
l'hygiène y est inexistante, le logis est malpropre, ce qui
s'explique par le nombre de personnes vivant dans cette
unique chambre.
» Les ressources ne s'élèvent qu'à 1,600 francs environ,
le père ayant été accidenté et l'aîné des fils étant anormal.
Les autres enfants paraissent débiles et chétifs. »
Telle est la situation qui existe généralement à Bruxelles.
Il y en a ainsi des quantités. Dans ces conditions, on ne
doit pas songer à se contenter de cent soixante-huit logements pour personnes aisées. (Interruptions ; colloques.)
Vous allez avoir des logements qui coûteront 120,000 francs
pour quatre chambres, 150,000 francs pour cinq chambres
et 180,000 francs pour six chambres. (Nouvelles interruptions.)
Quelle erreur ! Quelle fausse politique !
Ces logements ne sont pas destinés aux locataires les plus
intéressants. Les plus intéressants, ce sont ceux qui habitent
rue de la Samaritaine, dans les impasses à taudis. C'est vers
ceux-là que doit aller notre effort, et non pas vers ceux qui
peuvent se payer des loyers de 14,000 à 18,000 francs. Si,
comme on l'admet, le loyer représente le cinquième des ressources, ces gens gagnent 75,000 francs par an et ils peuvent
se' loger sans l'aide des pouvoirs publics. Votre politique
est absolument erronée !

(16 Décembre

1929)

— I778 —

M . Verheven. On pourrait dire que c'est une politique
de classe.
M . l'Echevin Waucquez. Nous voulons travailler pour
toutes les classes.
M . De Myttenaere. Naturellement ; ce qu'a dit M. Verheven
est ridicule !
M . Brunfaut. Je dis que c'est une politique erronée. Nous
avons établi — et nous tenons à le souligner aujourd'hui —
que la Ville de Bruxelles n'a quasi rien fait en matière d'habitations à bon marché. Il est bon d'organiser des cérémonies
comme celle d'hier, où M . Lagasse de Locht, très pompeusement, vient dire qu'on va faire à Bruxelles six cents logements à bon marché. Voilà neuf ans qu'on raconte la même
chose et on ne voit jamais rien sortir. Dans d'autres municipalités, dans d'autres communes, dans d'autres foyers,
on parle moins et on construit plus.
M . le Bourgmestre. Voilà une bonne chose ! {Rires.)
M . Brunfaut. Mais cette bonne chose s'applique en tous
points à ceux qui se trouvent sur vos bancs ! Nous autres,
nous réalisons. Nous tenons à profiter de semblables circonstances pour dénoncer votre incurie et établir ce procèsverbal de carence qui dira que vous n'avez rien fait en matière
de logements. A chaque budget — et cela depuis neuf ans —
nous vous demandons une augmentation du crédit pour la
construction d'habitations à bon marché.
M . l'Echevin Coelst. Mais vous savez bien que la Société
nationale ne disposait plus de millions. (Bruit ; interruptions ;
colloques.)

M . Brunfaut. On a, depuis la guerre, construit les cent
vingt logements de la rue de la Forêt-d'Houthulst et du
boulevard de Dixmude et les quinze logements que l'on
édifie maintenant impasse Londès ; et c'est tout.
M . l'Echevin Coelst. E t à l'Allée-Verte ?
M . Semninckx. Mais ce n'est pas le « Foyer Bruxellois »
qui a construit ces logements. Vous essayez de faire croire
à la population que les autres sociétés d'habitations à bon
marché sont également Ville de Bruxelles. (Interruptions ;
bruit.)

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Coelst, maintenant que vous avez obtenu l'intervention de M . Semninckx,

— 1779 —

(1G Décembre

1929)

n'interrompez plus. Le bon exemple doit venir des bancs
du Collège.
M . Brunfaut. Je vais d'ailleurs conclure, Monsieur le
Bourgmestre.
Il est un fait caractéristique, c'est que, le 9 mai 1929,
lorsque nous avons été amenés à voter les crédits nécessaires
aux travaux du quartier de la Putterie, à notre demande
et sur notre proposition, i l fut formellement décidé que
20 millions seraient i m m é d i a t e m e n t consacrés à l'édification
de logements à bon marché. De plus, 10 millions devaient
permettre l'ouverture de crédits importants par l'intermédiaire de la Société nationale des Habitations à bon marché.
Que de promesses solennelles nous ont été faites ! Quel
beau programme ! Aujourd'hui, nous revenons à charge plus
vivement, car rien n'a été fait !
Je remercie encore M . Verheven. Il est à nos côtés, cette
fois, pour dire que vous n'avez rien fait jusqu'à présent et
que ce que vous allez réaliser avenue Antoine-Depage est
une erreur. Vous parlez du manque de terrain. Je vous
signale celui qui est à proximité du boulevard de l'Abattoir,
de l'Université des arts et métiers, celui du quai du Commerce.
Vous en aviez en suffisance et puis, vous oubliez que l'action
du « Foyer Bruxellois » se porte également sur Neder-OverHeembeek. De ce côté, depuis longtemps, on parle d'édifier
une magnifique cité-jardin. Où est-elle ? On nous répond
qu'on a construit à Haren ! Six maisons, qu'avec peine on
a vendues. Alors, nous avons : cent vingt logements rue de
la Forêt d'Houthulst et boulevard de Dixmude, quinze logements impasse Londès, six habitations à Haren. Si nous
comparons avec ce qui a été édifié ailleurs, c'est quasi nul !
^ ous faites uniquement une politique de classe. Vous ne
voulez pas faire d'habitations à bon marché et, tout au moins,
vous retardez toute réalisation.
M . Verheven. Je tiens à remercier l'honorable M . Waucquez des explications qu'il croit m'avoir données. Il l'a fait
avec un très bon sentiment, mais i l n'a pas été très complet.
Je lui ai demandé de bien vouloir me dire ce qu'il entend
par une habitation à confort modéré. Je lui ai demandé
si cela comportait des ascenseurs, la distribution d'eau froide
et d'eau chaude, etc. Il n'a pas été répondu à ma question.
Tout ce que j ' a i appris, c'est qu'il y aura des appartements
de six places, dont la construction reviendra à 180,000 francs,
chiffre que je crois au-dessous de la réalité,et dont lalocation.
en y comprenant les contributions, charges et entretien, sera
d'environ 17,640 francs.

(16 Décembre 1929)

— 1780 —

Vous semblez donc. Monsieur l'Echevin. vouloir venir en
aide à des personnes ayant un revenu de près de 90,000 francs |
Vous croyez faire plaisir à la bourgeoisie en lui offrant
ce coûteux petit cadeau.
Mais la bourgeoisie ne vous demande r i e n ; elle n'aspire
qu'à une chose, c'est qu'on la laisse bien tranquille et qu'on
ne l'ennuie pas par des taxes et des vexations de toutes espèces.
La bourgeoisie ne demande que la liberté et rien d'autre.
Elle n'a pas besoin de vous en l'occurrence.
M . De Mot. Mesdames et Messieurs, je n'aurai que peu
de chose à ajouter pour clôturer cet intéressant débat. J'applaudis des deux mains à l'inscription au budget d'un crédit
de 10 millions pour la construction de logements. Mais où
je ne suis plus d'accord, c'est lorsqu'il s'agit de régler l'intervention de la Ville.
Il y a un intérêt social à la disparition des nombreux
taudis qui existent encore dans les impasses de certains
quartiers et j'approuve la Ville de songer à affecter des
sommes considérables à la construction de logements qui
seront destinés à remplacer ceux qu'on démolira dans les
impasses en question. Mais là doit s'arrêter son intervention.
Ce que je ne peux pas admettre, c'est que la Ville s'intéresse
à la construction de maisons destinées à la bourgeoisie, qui,
comme le disait très bien M . Verheven, ne demande rien à
la Ville.
La Ville de Bruxelles n'a pas à accorder des subsides à
des sociétés qui, ne poursuivant pas un intérêt purement
social, construisent des habitations destinées à la classe
moyenne.
A u surplus, je ne songe ni à les critiquer, ni à entraver
leur œuvre. Seulement, ce que je ne puis admettre, c'est
qu'elles nous demandent de l'argent pour réaliser ces projets.
M . l'Echevin Waucquez. Elles n'en demandent pas.
M . De Mot. Je lis dans le libellé : « Construction de loge
ments à bon marché par la Ville ou par les sociétés agréées
par elle. »
L'interruption que vient de faire M . Waucquez semble
démontrer qu'il est d'accord avec moi pour reconnaître que
le subside de 10 millions doit être exclusivement consacré
à la construction de logements destinés à remplacer les
taudis.
M , l'Echevin Waucquez. Parfaitement.

— 1781 —

(16 Décembre

1920)

M . De Mot. Toutefois, l'article devrait être rédigé autrement, Je trouve que les mots « logements à bon marché »
sont trop vagues. Je demande que le libellé soit plus explicite
et qu'il dise : « Construction de logements à bon marché
destinés à remplacer les taudis » ; de cette façon, i l n'y aura
pas d'équivoque.
J'ai l'honneur de déposer un amendement dans ce sens.
M. le Bourgmestre. Je rappelle que, lorsque nous avons
arrêté le libellé de l'article qui nous occupe, nous avons tenu
compte de ce que nous étions exposés à devoir construire
nous-mêmes sur des terrains dont nous n'avions pas la libre
disposition. I l s'agissait de terrains qui appartenaient à
l'Etat et qui nous étaient donnés en location à titre précaire.
Nous pouvions nous exposer nous-mêmes à certains risques,
mais nous ne pouvions songer à les imposer à une société
comme le « Foyer Bruxellois ».
C'est en raison de cette circonstance spéciale, qui a cessé
d'exister aujourd'hui, que nous avions introduit dans le libellé
de l'article les mots « par la Ville ».
Nous ne verrions aucun inconvénient à les faire disparaître
puisque l a situation n'est plus la même.
M. Brunîaut. Je demande qu'il soit mis « Intervention
pour familles nombreuses ou nécessiteuses » et ce terme est
celui de la loi de 1919.
M. le Bourgmestre. S i vous introduisez « pour familles
nombreuses », vous interdisez de construire des logements
pour les familles nécessiteuses qui ne sont pas nombreuses.
M. Brunîaut. J ' a i dit « ou nécessiteuses ».
M. le Bourgmestre. Ne nous enfermons pas dans des textes
trop étroits. Nous avons en vue, notamment, une oeuvre
qui rencontrera, sans nul doute, votre approbation : c'est
la création d'une Maison de l a police. Vous savez que les
membres du personnel de l a police sont obligés d'habiter
le territoire de l a Aille ; ils doivent se loger à proximité des
commissariats.
Or, les loyers sont d'une telle élévation dans le centre de
Bruxelles, que nous sommes contraints, souvent, de consentir
à des dérogations à ce règlement. Nous voudrions créer des
logements qui seraient spécialement destinés au personnel
de la police, logements qui seraient accordés à des conditions
avantageuses. Dans le même bâtiment, se trouverait un réfectoire où les agents célibataires pourraient se nourrir au prix
coûtant. Il y aurait, peut-être, une bibliothèque, une salle

(16 Décembre

1929)

— 1782 —

de réunions, etc. Si vous nous limitez par le texte que vous
proposez, cette œuvre de réelle utilité sociale ne pourra pas
se réaliser.
M . Verheven. On peut voter un crédit spécial.
M . Brunfaut. Je me permets d'insister pour que l'on
admette l'amendement que je propose. Il s'agit d'une œuvre
devant venir en aide aux plus malheureux. Lorsqu'on a
promulgué la loi de 1919, on a, en réalité, repris la loi votée
en 1914. Cette loi a été proposée, examinée, discutée et
adoptée sur les instances du regretté député Hector Denis.
La guerre survint, la loi n'avait pas encore été sanctionnée.
Lorsqu'elle fut promulguée en 1919, on spécifia que ce serait
surtout pour les familles nombreuses et nécessiteuses qu'on
interviendrait. Dans la lutte que nous menons contre les
taudis, dans la lutte que vous allez mener pour la suppression
des impasses, telle que l'envisagent aujourd'hui, à nos côtés,
nos collègues Verheven et De Mot, ce sont surtout ces catégories de personnes-là auxquelles on doit venir en aide, en
leur offrant des logements à loyers suffisamment bas.
C'est pourquoi, lorsqu'on déposa au Parlement le projet
de 300 millions, on décida de consacrer une part à la lutte
contre les taudis : 100 millions à la construction d'habitations
à bon marché et 50 millions pour les primes. Lorsque le
Parlement a envisagé la chose, i l avait donc bien défini
les catégories de personnes en faveur desquelles on interviendrait.
Aujourd'hui, par le texte que je propose, je ne vous lie
nullement. M . le Bourgmestre a demandé d'envisager la
construction de logements pour la police ou d'autres catégories de membres du personnel. Il y a là un moyen beaucoup
plus pratique de réaliser la chose, et qui permettrait aux
agents de la police de s'y intéresser : qu'ils créent une sorte
de société coopérative, avec intervention des pouvoirs
publics : Etat, Province et Ville. Ils pourront alors édifier
des logements à bon marché qu'ils administreraient éventuellement d'accord avec l'Administration communale. Cela
vous permettrait d'ouvrir de nouvelles voies à de nouveaux
crédits pour la Ville de Bruxelles. J'estime que cette solution serait beaucoup plus pratique.
M . l'Echevin Waucquez. Je vois des inconvénients pratiques à adopter le texte proposé par M . Brunfaut. L'adoption
de son amendement imposerait l'obligation de vérifier les
conditions d'application pour chaque postulant, d'où l'analyse d'un nombre considérable de cas d'espèce.

— 1783 —

(16 Décembre

1929)

Ce que je puis accepter, par contre, et la chose est de
droit, c'est que le crédit prévu au budget ne sera utilisé
qu'au profit des personnes se trouvant dans les conditions
requises pour bénéficier des lois sur la matière.
Il m'est d'autant plus aisé de prendre cet engagement,
qu'ainsi que je l'ai spécifié, le « Foyer Bruxellois » s'est
donné pour mission principale la lutte contre les taudis.
Je demande donc à l'honorable M . Brunfaut de ne pas
insister, étant entendu que l'emploi du crédit de la Ville
sera soumis aux mêmes conditions que celles mises par
l'Etat à l'emploi des crédits accordés par lui.
M. Brunîaut. Nous entendons n'en user que dans la condition où la déclaration de M . l'Echevin donne entièrement
satisfaction.
M. l'Echevin Waucquez. Quant au projet relatif au Solbosch, je ne comprends rien à votre acharnement.
Il s'agit là d'un projet supplétif et complémentaire, au
profit de la classe moyenne, qui ne portera aucun préjudice
à ce que nous entendons entreprendre, en ordre principal,
pour les habitations ouvrières proprement dites. Notre but
est exclusivement de faire quelque chose en plus.
Quel mal pouvez-vous donc voir à recevoir, à titre temporaire et à un taux d'intérêt supérieur, des fonds momentanément sans emploi ?
M. le Bourgmestre. Donc, nous voilà d'accord.
— L'article 627 est adopté.
— L'article 628 est adopté.
ART. ù2&bis. — « Construction d'une salle de fêtes au 2 district, — Frais d'études » : 1,000 francs.
d

M. le Bourgmestre. Un article nouveau est proposé :
« Construction d'une salle de fêtes au 2 district. — Frais
d'études ».
Nous sommes d'accord pour accepter le principe de cet
amendement, mais un crédit de 1,000 francs est actuellement suffisant, étant donné que notre Service d'architecture
est outillé pour faire l'étude dont il s'agit. Il est vraisemblable
que ce sont les locaux de l'ancien Hôtel communal de Laeken
qui conviendront le mieux, moyennant un aménagement
nouveau, pour l'installation de la salle de fêtes que l'on
souhaite. Il faudra d'abord évacuer de cet édifice les bureaux
administratifs qui s'y trouvent actuellement à titre provid

(10 Décembre

1929)

— 1784 —

soire et qui, dans un avenir très prochain, seront transférés
au Palais du Midi. Je vous propose donc de fixer le chiffre
du crédit à 1,000 francs.
M . Brunfaut. En présence de votre déclaration, Monsieur
le Bourgmestre, j'accepte l'inscription d'un crédit de 1,000 fr.
seulement. J'ai surtout voulu provoquer, par le dépôt de
mon amendement, une déclaration semblable à celle que
vous venez de faire. J'ai confiance dans les compétences
de nos services d'architecture et je suis certain qu'ils pourront édifier là quelque chose de bien. Je crois, comme vous
l'avez envisagé, qu'il est possible de modifier l'ancien Hôtel
communal de Laeken.
— L'article 62Sbis est adopté.
— Les articles 629 à 637 sont adoptés.
§ 4. —- Dépenses diverses et subsides.

— Les articles 638 à 647 sont adoptés.
§ 5. — Services pour ordre.

— Les articles 648 à 661 sont adoptés.
§ 6. — Legs et fondations.

•— Les articles 662 à 102bis sont adoptés.
TITRE II. — Recettes extraordinaires et pour ordre.
CHAPITRE 1 . — RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
er

§ 1 . — Recettes diverses et subsides.
er

— Les articles 703 à 726 sont adoptés.
§ 2. — Services pour ordre.

— Les articles 727 à 740 sont adoptés.
§ 3. — Legs et fondations.

— Les articles 741 à 781 bis sont adoptés.

— 1785 —

(16 Décembre

1929)

CHAPITRE IL
— L'article 782 est adopté.
*

* *
Vote sur l'ensemble.

M. le Bourgmestre. L'excédent en recettes de l'ensemble
des services ordinaire et extraordinaire s'élève à fr. 331,583-13.
RÉCAPITULATION GÉNÉRALE.
Recettes du service ordinaire . .
Recettes du service extraordinaire .
Ressources à créer
Dépenses du service ordinaire
. . . . fr.
Dépenses du service extraordinaire
. . . .

. fr. 368,183,706 37
. . 108,271,010 80
229,500,000 »

Total, fr. 705,954,717 17
367,965,467 80
337,657,666 24

705,623,134 04

Excédent en recettes, fr.
Je
—
38
27
il
—

331,583 13

vais mettre aux voix l'ensemble du budget.
Il est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non.
E n conséquence, le budget est adopté (1).

Ont voté pour : M M . De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Rus
de Warnaffe. M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
m

e

(1) Voir, p. 1833, le budget et le Cahier

H'. — 115.

d'explications.

— 17S6 —

(1<J dDmonfrre.1929)

Meuleb roeck, Vandevelde, Verheven, Foucart, M Van
llove, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes et Max.
Ont vote contre : MM. Moyson, Thielernans, Van Remoortel,
Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq^
Brunfaut, Marteaux et Vermeire.
m e

l l e

3
Société des Tramways Bruxellois. — Demande de concession
d un embranchement « place. Sainte-Croix {Ixelles)—avenue
Errera (Uccle) », par les rues Lesbroussart, du Bailli, de
Livourne, etc..
,- •.
}

r

M . l'Echevin Lemonnier l'ait, au nom du Collège, le rapport
Suivant''':"'
'
!

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour être
soumise à l'enquête d'usage et à l'avis du Conseil communal,
une demande de la Société les Tramways Bruxellois, tendant
à obtenir la concession d'un embranchement de la ligne
Evere—Boendael, s'étendant de la place Sainte-Croix (Ixelles)
à l'avenue Errera (Uccle).
Ce projet se résume comme suit :
Concession. — L a demande est introduite par application
de l'article 4 de la loi du 9 juillet 1875. Aux termes de celle-ci
la concession dépend de la Députation permanente, le tronçon
nouveau devant emprunter en totalité la voirie communale
sur le territoire d'Ixelles, de Bruxelles et d'Uccle.
L'entreprise serait soumise aux clauses et conditions du
cahier des charges de 1899 et de son avenant du 30 décembre 1927.
Itinéraire. — L a ligne projetée emprunterait au territoire
de la Ville, les rues Lesbroussart, du Bailli, de Livourne et
Washington.
Développement.
— Elle aurait une longueur d'environ
3,000 mètres dont 400 sur le territoire de Bruxelles et serait
comprise dans les 25 kilomètres de voie simple que la Société
s'est engagée à faire par l'article 8 de l'avenant du 30 décembre 1927 au cahier des charges.
Exploitation. — Elle comporterait cinq sections; les voitures
utilisées sur son parcours comprendraient deux classes.

VILLE

DE

B R U X E L L E S

BOLLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1929

TOME I

BRUXELLES
IMPRIMERIE

E. G U Y O Î ,

12, rue Pachéco,

1929

13

S. A .

6
8

"¿

9
1

N° 1.

C O M P T E R E N D U DE L A SÉANCE DU 2 1 J A N V I E R 1 9 2 9 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1929.
CONSEIL
Séance
Présidence

du

COMMUNAL
2 1 Janvier

1929.

de M . A D O L P H E M A X , B o u r g m e s t r e .
SOMMAIRE :

1.
2.
3

PAGES.
Remise des prix Armand ûefraiteur, père, et Adnet . .
6
Communications
8
Personnel de l'Administration communale. — Délégation à
donner au Collège pour la nomination à divers emplois
en 1929.

4.

— Adoption

8

1° Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion d'une manifestation publique organisée le 20 décembre 1928. —
Pris pour notification

14

2° Arrêté de pol?09 pris d'urgence concernant les mesures
de sécurité imposées à l'occasion de l'Exposition internationale du bâtiment au Parc du Cinquantenaire, du
16 janvier au l ° février 1929. — R a t i f i c a t i o n .
14
3° Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion de l'Exposition internationale d'aviculture au Parc du Cinquantenaire, du 17 au 22 janvier 1929. — I d . .
. . 14
Règlement général de police. — Dispositions additionr

5.

7.

nelles. — A d o p t i o n .
14
Expropriation pour causa d'utilité publique d'une partie
de l'immeuble situé rue da Marché-au-Bois, 12. —
irrêté définitif. — Id
. . .
17
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de

8

1927.—Badget pour 1929. — Avis favorable
. . .
17
Eglises anglicanes de la Résurrection et du Christ, à

9

IxeUes.— Budgets pour 1929. — Id
Eglises Saint-Adrien, Saint-Boniface et Sainte Croix, à

6.

IxeUes. — Budgets pour 1929. — Id

18
20

Janvier 1929)

— i —
PAGES.

10.

Eglise Saint-Nicolas d'Over-Heembeek. — Restauration

11.
12.

Ecole industrielle du 2 district. — Création d'un cours
d'arithmétique commerciale en section de comptabilité.
— ld. . .
Théâtre flamand. — Modifications au cahier des charges
de la concsssion. — Id
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi-

23

13

nistration. — Avis favorable
Commission d'assistance publique. — Contrat d'occupation d u Sanatorium marin de Breedene-sur-Mer. — Id.

30

14
15

Caisse publique de prêts. — Budget de 1928. — Crédit

16.

supplémentaire. — Adoption
Caisse publique de prêts. —'Budget pour 1929. — Approba-

17

Ecoles moyennes de l'Etat, établies à Bruxelles. — Bud-

18
19.
20.
21.

— Adoption

21

d

tion

23

37
38
38

gets pour 1929. — Id
Ecoles moyennes de l'Etat du 2' district. — Comptes de
fin de gestion de M. Maenhaut, secrétaire-trésorier. —
Id
Athénée royal de Bruxelles. — Compte de fin de gestion
de M. Brouez, secrétaire-trésorier. — Id

39

Athénée royal de Bruxelles. — Budget de 1929. — Id. .
Secticn des techniciens de Pélectro-mécanique annexée à
l'école industrielle du 1 district. — Compte de l'exercice 1927. - ld
Ecole industrielle (1 district). — Compte de l'exer-

43

42
42

er

22.
23.
24.
25
26.
27.
28.

29.

43

er

cice 1927. — Id
Ecole industrielle du 2 district. — Compte de 1927.—
Id

43

d

44

Ecole de musique. — Compte de 1927. — Id
44
Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité. — Budget pour 1928. — Id
44
Aliénation de rente belge. — Remploi du capital. —
Adoption
44
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification des rues. — Id
45
Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 :
1° Installations maritimes. — Construction de la première section de l'avant-port. — ld
46
2° Service des recettes des régies. — Traitements du
personnel, frais d'administration, etc. — Id. . . 47
3° Cours d'f ducation pour jeunes filles. — Entretien
des bâtiments. — Id
. . 47
4° Affichage public, afFchage commercial, colonnesaffiches et kiosques à journaux. — Frais d'exploitation.—Id
48
Crédits extraordinaires. — Exercice 1928 :
1° Dédoublement de l'école primaire n° 3, rue du Rempart-des-Moines. — ld
48
2° Dégâts causés lors des manifestations du mois d'août
1927. - Id
48

—

o —

(21 Janvier

1929)

PA&ES
29 \ Crédit spécial. — Exercice 1929 :
Part da la Ville dans la participation globale des communes de l'agglomération bruxelloise à la souscription ouverte en faveur des victimes des inondations. — Adoption
.49
29B . Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. — P r i s
pour notification

49

30. Vœu à émettre par l'Administration communale auprès de
la Société das Tramways Bruxellois pour qu'un service direct scit organisé de la placa Emile-Bockstael
au Cinquantenaire. — Proposition de M . Deboeck. —
Adoption d'une proposition de M . le B o u r g m e s t r e . . . 49
31
Interpellation de M . Leeuw. — Poire commerciale de
Bruxelles. — Ajournement
Question de M. Lepage relative aux plantations d'arbres
du boulevard Emile-Bockstael et de l'avenue ïïouba. .
33. Question de M . Lepage relative au manque de communications par tramways entre le centre de la Ville et le
centre de Laeken
33A.. Crédits extraordinaires. — Exercice 1929 :
I Modification des limites separativos de la Ville de
Bruxelles et de la commune de Schaerbeek. (Loi
du 30 mars 1921.) — Indemnités compensatrices
allouées à cette commune. — Adoption
2° Modification des limites séparatives de la Ville de
Bruxelles et de la commune de Schaerbeek. (Loi
du 30 mars 1921.) — Indemnité allouée à cette
commune pour la reprise des canalisations d'eau. —
Id
32.

60
60
62

o

63

64

L a séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . M a x , Bourgmestre
; L e m o n n i e r , V a n de M e u l e b r o e c k , W a u w e r m a n s , P a t t o u , W a u c q u e z , Echevins;
Steens,
H u i s m a n V a n d e n N e s t , S w o l f s , Lepage, B r u n f a u t , Vandevelde,
Catteau, Verheven, M
Van Hove, M
Vromant, M M . Simon,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, V a n R e m o o r t e l , L e e u w , D e M o t , L a l e r a a n d , Speeckaert, Debaeremaek e r , D e M y t t e n a e r e , Deboeck, A n s p a c h - P u i s s a n t , V e r h a e g h e de N a e v e r , L e c l e r c q , d u B u s de W a r n a f f e , M
de Peñaranda
de F r a n c h i m o n t , Conseillers;
Brees,
Secrétaire.
m

e

l l e

m

e

M M . les E c h e v i n s Coelst et J a c q m a i n et M M . F o u c a r t et
S e m n i n c k x s'excusent de ne pouvoir assister à l a séance.
L e procès-verbal de l a séance d u 17 décembre 1928 est déposé
sur le b u r e a u à treize heures et trente m i n u t e s , à l a disposition
des m e m b r e s d u C o n s e i l c o m m u n a l .

( 2 1 Janvier

1920)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions
prises dans l a <lite séance.

qui ont été

— Lie Conseil aborde son ordre d u jour.

1
Remise des prix Armand

Defraiteur,

père, et Adnet.

— L e s bénéficiaires de ces p r i x sont i n t r o d u i t s dans l a
salle des séances.
M . le Bourgmestre se lève et p r o n o n c e l ' a l l o c u t i o n s u i v a n t e ,
que l'assemblée écoute d e b o u t :
« MESDAMES,

MESSIEURS,

» C h a q u e année, les lauréats des p r i x A d n e t et D e f r a i t e u r
sont, c o n f o r m é m e n t a u v œ u des auteurs de ces f o n d a t i o n s ,
appelés à recevoir en séance d u C o n s e i l c o m m u n a l les récompenses que l e u r a v a l u e s leur c o n d u i t e méritoire.
» Ce nous est une joie et une fierté que de p o u v o i r ainsi
rendre u n p u b l i c h o m m a g e à l a persistance, dans les classes
modestes de n o t r e p o p u l a t i o n , de ces qualités d'énergie, de
d é v o u e m e n t et d'honnêteté, q u ' o n t v o u l u h o n o r e r les génér e u x b i e n f a i t e u r s d o n t nous sommes appelés à exécuter les
intentions.
» L e s revenus annuels d u legs f a i t à l a V i l l e de B r u x e l l e s
par feu M . A m é d é e A d n e t sont, c o m m e v o u s le savez, c o n v e r t i s
en q u a t r e primes de 742 francs c h a c u n e , destinées à e n c o u rager les v e r t u s q u i font l a dignité de l a v i e . D e u x de ces
p r i m e s d o i v e n t être attribuées à des jeunes gens de v i n g t
et u n ans a u m o i n s , les d e u x autres à des personnes de plus
de trente ans.
)> L e s q u a t r e lauréats désignés p a r le Collège sont :
Miles B e r t h a P o e l a e r t et Maria-Joséphine S e r v a i s , M . J o s e p h
Raes et M
v e u v e D e L e e n e r , née J e u n i a u .
m

e

» L a première, o r p h e l i n e de père et de mère, a pris à sa
H i a r g e sa jeune sœur et sa g r a n d ' t a n t e m a l a d e . E l l e p o u r v o i t
à leur entretien et s o u v e n t t r a v a i l l e t a r d dans l a n u i t afin
que soient à l ' a b r i de t o u t e p r i v a t i o n les êtres chers, a u b o n heur desquels est consacré t o u t son dévouement.
Maria-Joséphine S e r v a i s , l'aînée de q u a t r e e n f a n t s , dans
u n modeste ménage privé de son chef n a t u r e l depuis de
longues années, s'est, dès sa plus tendre enfance, substituée

— 7 —

(21 Janvier

1929)

à sa mère obligée d'aller au dehors gagner le pain de la famille.
Elle a élevé ses deux frères et sa sœur. C'est elle qui vaque à
tous les soins du logis. E t cette courageuse jeune fille trouve
encore le moyen, par son travail, d'ajouter quelque argent
aux humbles ressources représentées par le salaire maternel.
» Joseph Raes, u n ouvrier dont l a déportation en A l l e magne a ruiné l a santé, subvient cependant avec vaillance
aux besoins de sa femme malade et de ses enfants débiles,
qui vivent avec l u i dans deux pauvres mansardes.
» M
De Leener s'était dévouée à son mari malade et à
sa vieille mère recueillie chez elle. Coup sur coup, elle les a
perdus l'un et l'autre à huit jours d'intervalle. Bientôt après,
l'un de ses enfants dut être conduit à l'hôpital pour y subir
une délicate opération chirurgicale. Accablée par tant d'épreuves, elle reste consciente des durs et pénibles devoirs
que l u i réserve un sort ingrat et, sans faiblesse, elle poursuit
sa tâche d'abnégation.
m

e

» E t voici enfin le lauréat du prix de 600 francs créé par
M . A r m a n d Defraiteur père. C'est Charles Mélis qui, avec un
gain minime, soutient une famille comprenant sa femme,
son père infirme et ses deux jeunes frères. Alors qu'il
était encore enfant, le malheur des siens l'avait placé devant
de lourdes responsabilités, qu'il assuma sans faiblesse. On
le cite comme u n exemple de dévouement filial et de dévouement fraternel.
» Mesdames, Messieurs,
» Le récit de pareilles existences n'est-il pas le meilleur
hommage qui puisse être rendu à des philantrophes comme
Amédée Adnet et comme A r m a n d Defraiteur père, dont les
donations nous permettent de récompenser la vertu familiale dans ses manifestations les plus touchantes.
» Avec émotion, je salue les braves gens qui sont devant
nous et auxquels nous nous honorons d'accorder dans notre
Hôtel de Ville les mêmes marques de respect qu'aux grands
de la terre. Interprète du Conseil communal, je leur exprime
notre estime profonde et toute notre admiration. » (Applaudissements sur tous les bancs.)
— M . le Bourgmestre procède à la remise des récompenses
et adresse des félicitations aux lauréats :
I. — Lauréat du prix Armand Defraiteur père :
M . Mélis, Charles, né à Laeken, le 27 mars 1906, employé
de banque, rue Emile-Delva, 87, 2 district.
rt

r21 Janvier

— 8 —

1929)

II. — Lauréats des prix Adnet :
a) M ' ' Poeîart, Bertha, née à Biévène (Hainaut), le
lu mai 1002, employée, rue Vanderhaegen, 31 ;
b) M
Servais, M a r i a , née à Bruxelles, le 16 septembre
1906, employée, rue aux Laines, 93 ;
r) M . Raes, Joseph, né à Koekelberg, le 22 décembre 1885,
ouvrier d'usine, rue Fransman, 235 ;
d) M
Jeuniau, Henriette, veuve De Leener, née à SaintGilles, le 4 novembre 1892, vendeuse, rue de l a Roue, 15.
1 1

l l e

m

e

2
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L ' A d m i n i s t r a t i o n a reçu pour les collections de son Musée
communal :
a) De M . Charles Lefébure, 33, rue du L a c , une balance
portative qui servait, pour ses achats de grains, à son grandpère maternel, Charles Brinck, membre du Conseil de régence
de l a Ville de Bruxelles en 1831 et exerçant l a profession de
brasseur ;
b) De M . J . Breuer, conservateur aux Musées royaux du
Cinquantenaire, un échantillon des marbres de l'appartement
où fut assassiné Paul I et emportés de Russie par le Prince
d'Orange pour être placés dans son palais à Bruxelles (actuellement le Palais des Académies) ;
c) De M . Charles Lefébure, 33, rue du L a c , un portrait
peint à l'huile du docteur Viale di P o n t i , l ' u n des acquéreurs
de l'Abbaye de Villers, à l'époque révolutionnaire.
er

— Remercîments.

3
Personnel de F Administration
communale. — Délégation à
donner au Collège pour la nomination à divers emplois
en 1929.
M. le Bourgmestre. Les propositions du Collège sont conformes à celles qui ont été faites au Conseil les années précédentes.
I no remarque s'impose toutefois ; à l a page 3 du tableau

— 9 —

(21 Janvier

1929)

des délégations, i l est mentionné : « Cours d'éducation pour
jeunes filles ». I l v a de soi qu'à ces cours d'éducation doit
être assimilé le Lycée de jeunes filles, mais i l serait préférable de le dire en termes exprès, afin d'éviter toute erreur
d'interprétation.
L e libellé serait donc ainsi complété : « Cours d'éducation
pour jeunes filles et Lycée de jeunes filles. »
Sommes-nous d'accord ?

{Assentiment).

L a parole est à M . Yermeire.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne
cette question assez délicate des délégations, le groupe socialiste a fait connaître à plusieurs reprises son sentiment, et nous
pourrions nous borner à nous en référer à nos déclarations
antérieures. Cependant, je pense devoir signaler une erreur,
erreur d'impression probablement. Je vois à l a page 2 :
« Service de l'électricité : t o u t le personnel ». S i ce n'est pas
là une erreur d'impression, devons-nous en conclure que le
Collège demande à p o u v o i r nommer t o u t le personnel de ce
service, y compris les directeurs?
L e Conseil s'est réservé l a nomination des directeurs des
Services d u gaz et de l a voirie. Celui de l'électricité étant au
moins aussi i m p o r t a n t , et le service devant prendre encore
plus d'extension dans l'avenir, j'estime que c'est au Conseil
que devrait appartenir l a nomination du ou des directeurs
de ce service.
E n ce q u i concerne les désignations dans les services divers
de l ' A d m i n i s t r a t i o n , le Collège sollicite, comme antérieurement, délégation pour tous les fonctionnaires et employés.
Nous ne pouvons, en ce q u i nous concerne, accorder cette
délégation, et nous ne pouvons surtout, cette année, le faire,
en raison des événements survenus depuis que le Collège a
c r u devoir prendre des mesures spéciales, particulières et
importantes, pour l a nomination des employés dans le cadre
supérieur de notre administration.
L a première de ces mesures prises remonte à novembre 1926.
L e Collège décréta, et cela fut l'objet ici de critiques de l a
part d u groupe libéral, le Collège décréta une réglementation
nouvelle, q u i oblige les membres du personnel, quels que
soient leurs années de service, leurs titres ou qualités, -à.
subir des examens pour l'obtention de ce que l ' o n appelle
le brevet d'administration. Toujours en exécution^ de
cette même décision, ou de décisions ultérieures, après l'inscription de ceux q u i se soumettaient à l'examen nouveau,
u n j u r y fut constitué. Ce q u i par l a suite se passa, personne
d'entre nous, tout au moins au Conseil, ne le sait, Seuls les

( 2 1 Janvier 1 0 2 0 )

— lu —

membres du Collège en ont eu connaissance. Q u e l fut le
rapport de M M . les membres d u j u r y , document q u i , à m o n
sens, est un d o c u m e n t a d m i n i s t r a t i f et q u i , p o u r t a n t , est
Considéré c o m m e d o c u m e n t secret et d o n t l a c o m m u n i c a t i o n
est refusée aux membres d u C o n s e i l ? T o u j o u r s est-il qu'entre
l a remise de ce d o c u m e n t - r a p p o r t sur les examens, et la
délibération que d e v a i t prendre le Collège pour accorder
le brevet d ' a d m i n i s t r a t i o n , une m o d i f i c a t i o n i m p o r t a n t e
fut apportée a u premier s t a t u t , à l a première réglementation.
D a n s l a réglementation première, on s t i p u l a i t d'une façon
précise et formelle que le j u r y d e v a i t a v o i r pour m i s s i o n de
coter les t r a v a u x et que l ' o n accordait l a d i s t i n c t i o n , l a
grande d i s t i n c t i o n ou l a plus grande d i s t i n c t i o n , suivant
q u ' o n obtenait les sept dixièmes, h u i t dixièmes, neuf dixièmes
o u même neuf dixièmes et d e m i des points attribués à l ' e n semble des épreuves.
F a u t - i l croire que les résultats ne furent pas atteints ?
T o u j o u r s est-il que, sans v o u l o i r aller plus au fond des choses,
d'ailleurs trop délicates, on p o u r r a i t croire q u ' o n veut porter
atteinte, n o n seulement aux fonctionnaires, mais à l ' a d m i n i s t r a t i o n t o u t entière; là n'est pas le b u t p o u r s u i v i .
L e résultat des délibérations de toute cette partie d u rapport
de l a réglementation fut rapporté ; je m ' e n rapporte aux documents portés à notre connaissance ; le Collège ne partageant
pas cette manière de v o i r , ce ne fut que par 5 v o i x contre 3
que le r a p p o r t fut admis. J e regrette profondément que l ' o n
ait été amené à devoir procéder ainsi. L ' o n a v o u l u rompre
avec le passé : ce n'est plus à l'ancienneté que seront désignés
les hauts fonctionnaires. M a i s r o m p r e avec ce système, en
introduire u n autre sur lequel on f o n d a i t des espoirs pour
former u n cadre d'éléments d'élite et ne pas l ' a p p l i q u e r
j u s q u ' a u bout, et ce a v a n t l a p r o c l a m a t i o n des résultats,
c'est inadmissible. C'est l a r a i s o n pour laquelle le groupe
socialiste ne v o t e r a pas l a délégation.
Nous ne voulons pas de n o m i n a t i o n s faites pour des r a i sons politiques. E s t - c e pour réaliser cela que le Collège a agi
comme i l l ' a fait ?
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, l ' e x a m e n de
capacité dont v i e n t de parler M . V e r m e i r e a été institué n o n
pas en v u e d'établir une classification p a r m i les membres
d u personnel q u i se seraient présentés à cet e x a m e n , mais
uniquement afin de déterminer s'ils possèdent les connaissances nécessaires pour obtenir une p r o m o t i o n .
L o r s de l a première épreuve, le j u r y s'est montré extrêmement rigoureux et si nous avions appliqué à l a lettre le
règlement q u i , d'ailleurs, émanait du Collège
lui-même.

— 11 —

(21 Janvier

1929)

nous aurions exclu de toute promotion plusieurs anciens
fonctionnaires depuis longtemps en service et qui n'avaient
pas eu le loisir de se préparer aux examens comme l'auraient
fait des jeunes gens.
C'est surtout pour les membres nouveaux du personnel
que le régime des examens de promotion a été institué, nous
ayons estimé que faire preuve de trop de sévérité à l'égard
d'anciens membres du personnel aurait abouti à une cruelle
injustice.
Contrairement à ce que semble croire M . Vermeire, nous
ne nous sommes préoccupés en aucune manière des opinions
politiques des fonctionnaires en cause. Jamais une pareille
considération n'a déterminé les décisions du Collège. Nous
ne nous préoccupons pas des opinions politiques de nos
collaborateurs. Nous ne leur demandons qu'une chose, c'est
de remplir consciencieusement leur mission. I l nous est
indifférent de savoir à quel parti peuvent aller leurs préférences. E n cette matière, nous faisons preuve de l a plus large
tolérance.
D'autres observations ont été formulées par M . Vermeire.
Elles concernent le Service de l'électricité.
Sur ce point, M . l ' E c h e v i n Lemonnier pourra sans doute
répondre à notre honorable collègue.
M . l'Echevin Lemonnier. Je ne puis dire qu'une chose,
c'est que le tableau de cette année est le même que celui des
années précédentes.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Catteau.
M . Catteau. J'avais moi-même noté ce fait en lisant les
épreuves et je considère cela comme une anomalie. On n'a
rien modifié depuis les années précédentes. On pourrait nous
dire pour quelle raison on fait une différence entre les Services d u gaz et de l'électricité.
M . l'Echevin Lemonnier. Je le demande également.
M . Catteau. Je ne comprends pas pourquoi l a nomination
des directeurs de l'électricité échappe au Conseil communal,
alors que l a nomination des directeurs du gaz l u i est réservée.
M . l'Echevin Lemonnier. J ' a i déjà eu l'occasion de faire
connaître m a manière de voir en ce qui concerne les délégations. J'estime que le membre du Collège responsable doit
pouvoir choisir ses fonctionnaires^ S ' i l en était autrement,
c'est-à-dire si vous imposiez la nomination d'un fonctionnaire
à u n membre du Collège et si ce fonctionnaire était incompétent. l ' E c h e v i n en cause aurait le droit de vous dire : C'est

( 2 1 Janvier 1 9 2 9 )

— 12 —

vous qui avez désigné mon collaborateur et j ' a i dù m'incliner
devant votre décision.
C'est en vertu de ce principe que j'estime que les directeurs
des régies doivent être de même nommés par le Collège.
M. De M o t . Je partage l'opinion que vient d'émettre
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. I l est évident que du moment où
le Collège assume la responsabilité de diriger u n service,
c'est à l u i qu'il appartient de désigner les fonctionnaires qui
ont sa confiance et qu'if juge compétents.
Je n'avais pas remarqué l'anomalie signalée par M . Catteau et j'estime qu'il convient de la faire disparaître ; i l
faut laisser au Collège le soin de nommer les directeurs de
l'électricité comme les directeurs du gaz. Je propose un
amendement dans ce sens.
M. le Bourgmestre. L'amendement consisterait à supprimer sous l a rubrique « Service du gaz » les mots « sauf les
directeurs ».
M. l'Echevin Lemonnier. I l convient également de faire
disparaître sous l a rubrique : « Nettoyage de l a voirie » les
mots « sauf le directeur ».
M. Vermeire. E n réponse à ce que vient de dire M . le Bourmestre à l a seconde partie de mon discours, je l u i demanderai
de relire l'exposé des motifs de l a réglementation. I l verra
que le Collège, en date du 26 novembre, a stipulé d'une façon
précise que pour toutes les branches de l'Administration,
le personnel comptant dix années de service devait être
soumis à un examen pour obtenir une promotion.
Je regrette l a seconde délibération, qui ne tient pas compte
de l a décision du j u r y composé d'hommes compétents.
M. le Bourgmestre. L e jury n'avait pas à prononcer l'admissibilité, i l avait à donner une cote à chacun des intéressés.
Ces cotes ont été attribuées aux différents candidats, et, en
s'inspirant des chiffres fournis par le jury, le Collège a décerné
les brevets d'administration à certains des récipiendaires.
M. Vermeire. Sauf un.
M. le Bourgmestre. Sauf un, qui n'a pas obtenu un
nombre de points suffisant.
Le Collège avait le droit de prendre semblable décision.
M. Vermeire. E n opposition aux paroles prononcées par
M . De Mot, je me permets de vous prier de prendre note de
ma proposition :
« Etant donné que jusqu'à ce jour et encore aujourd'hui

(21 Janvier

— 13 —

1929)

même, le Collège demande que le directeur du Service du
nettoiement de l a voirie et les directeurs du Service du gaz
soient désignés par le Conseil communal lui-même, je demande
q u ' i l en soit de même pour l'électricité et, à ce point de vue,
je dépose l'amendement suivant :
Service de Vélectricité. — Tout le personnel.
Il faudrait ajouter les mots : « sauf le directeur. »
M. le Bourgmestre. Nous sommes en présence de plusieurs
amendements.
L'honorable M . Vermeire propose, en ce qui concerne le
Service de l'électricité, d'ajouter les mots « sauf le directeur ».
— I l est procédé au vote par main levée. L'amendement
est rejeté.
M. le Bourgmestre. Vient ensuite l'amendement de M. De
Mot :
Supprimer au paragraphe relatif à la Voirie les mots :
« sauf le directeur ».
Supprimer les mêmes termes au paragraphe
le Service du gaz.

concernant

E t pour que l a logique fût maintenue dans le texte, i l
conviendrait d'ajouter au paragraphe concernant les Travaux publics et le Service des eaux, après les mots : « ... au
Cabinet de l ' E c h e v i n » les mots : « les directeurs ».
Sommes-nous
(Adhésion).

d'accord

sur la position de la question ?

— I l est procédé au vote par main levée. L'amendement
est adopté.
M. le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix par
appel nominal l'ensemble du tableau des délégations données
au Collège,
— I l est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— E n conséquence,
adopté (1).

le

tableau

(1) Voir, p. 70, le tableau des délégations.

des

délégations

est

( 2 1 Janvier

1929)

-

14

-

Ont voté ùpur : M
de P e ñ a r a n d a de F r a n c h i m o n t ,
M M . Lemonnier, V a n d e M e u l e b r o e c k , W a u w e r m a n s , P a t t o u ,
Waucquez, S t e e n s , H u i s m a n Y a n d e n N e s t . S w o l f s , L e p a g e ,
Gatteau, Verheven, M
V a n Hove, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes, D e M o t , Speeckaert, D e Myttenaere, Deb o e c k , A n s p a c h - P u i s s a n t , d u B u s de W a r n a f f e et M a x .
m

m

e

e

l l e

Ont voté contre : M M . B r u n f a u t , M a r t e a u x , V e r m e i r e ,
Moyson, T h i e l e m a n s , L e e u w , L a l e m a n d ,
Debaeremaeker
et L e c l e r c q .

4
Ar/rtés

de police

pris

d'urgence.

M . le Bourgmestre. J ' a i l ' h o n n e u r de c o m m u n i q u e r a u
C o n s e i l l'arrêté de p o l i c e q u e j ' a i pris d ' u r g e n c e à l ' o c c a s i o n
de l a m a n i f e s t a t i o n d u 2 0 d é c e m b r e d e r n i e r . {Pris pour notification.)
D ' a u t r e p a r t , j ' a i l ' h o n n e u r de s o u m e t t r e à l ' a p p r o b a t i o n
d u C o n s e i l les d e u x arrêtés de p o l i c e q u e j ' a i p r i s d ' u r g e n c e
c o n c e r n a n t les mesures d e sécurité imposées à l ' o c c a s i o n de
l ' E x p o s i t i o n internationale d u bâtiment a u Parc d u C i n q u a n t e n a i r e ( d u 16 j a n v i e r a u 1 février 1929) et de l ' E x p o sition internationale d'aviculture a u P a r c d u Cinquantenaire
(du 17 a u 22 j a n v i e r 1929).
e r

— Ces arrêtés sont
présents.

ratifiés à l'unanimité des

membres

5
Règlement

général

de police.

—

Dispositions

additionnelles.
M . le Bourgmestre f a i t le r a p p o r t s u i v a n t :
P e n d a n t l a n u i t , la d i m i n u t i o n de l'intensité de l a c i r c u l a t i o n ,
incite certains chauffeurs d'automobiles à c o n d u i r e l e u r s véhicules à une vitesse exagérée.
Ces chauffeurs font de leurs appareils avertisseurs u n e m p l o i
souvent a b u s i f et q u i est de nature à t r o u b l e r le repos des h a b i tants. L o r s q u ' i l s se sont a i n s i b r u y a m m e n t annoncés, i l s sont
enclins d ' a i l l e u r s , à néglig3r toute autre mesure de précaution.
Cette pratique constituant à la fois une cause d'incommodité
et u n danger, l a Conférence des B o u r g m e s t r e s de l'agglomération b r u x e l l o i s e , sur m a p r o p o s i t i o n , a estimé q u ' i l convenait de
réglementer l'usage des appareils avertisseurs des automobiles

-

15

-

('¿1 Janvier

1929)

pendant la nuit, en s'inspirant, à cet égard, de l'ordonnance prise
par le Préfet de police de Paris, ie 23 juillet dernier.
L a Conférence s'étant ralliée, d'autre part, aux textes reproduits ci-dessous et que je l u i ai soumis, en vue de compléter la
i églementation relative au stationnement des véhicules et de
donner satisfaction à des plaintes légitimes émises au sujet de la
mendicité q u i s'exerce sous prétexte de gardiennat d'autos sur
la voie publique, j ' a i l'honneur de proposer au Conseil communal :
1° D'insérer dans le règlement général de police, un article
22fcis, ainsi conçu :
« Entre 1 heure et 5 heures du matin, les conducteurs de
véhicules automobiles sont tenus, aux croisées des voies, aux
bifurcations, à l a traveisée des carrefours et généralement sur
tous les points de la voie publique ne présentant pas une complète visibilité, de réduire la vitesse de leurs voitures pour que
l'emploi de l'appareil avertisseur devienne inutile. »
2° D'intercaler entre les alinéas 2 et 3 de l'article 53 du même
règlement, les deux paragraphes ci-après :
« L e stationnement des véhicules est interdit sur les parties
de chaussées réservées au passage des piétons et spécialement
délimitées à cet effet ;
» L e stationnement des véhicules abandonnés par leur conducteur est interdit devant les entrées cochères des immeubles.»
3° D'insérer dans le même règlement,
libellé comme suit :

un article 130bis,

« I l est interdit à toute personne de faire le service de gardien
d'autos sur la voie publique, sans autorisation préalable et par
écrit du Bourgmestre. »
M . le Bourgmestre. J ' a i l'honneur, conformément à l'avis
émis par l a Conférence des Bourgmestres de l'agglomération,
de vous demander l'insertion dans le règlement général de
police de ces dispositions nouvelles, dont le texte vous a
été communiqué.
Ces dispositions tendent, d'une part, à réduire les bruits
de l a rue pendant l a n u i t , et, d'autre part, à compléter la
réglementation relative au stationnement des véhicules.
M . Catteau. Monsieur le Bourgmestre, j'approuve entièrement le nouveau texte q u i sera ajouté au règlement général
de police et dont l a Conférence des Bourgmestres a adopté
les termes.
Mais j'estime qu'on aurait p u étendre cette disposition.

(-21 Janvier

1929)

—

16 —

Puisque I o n va i n t e r d i r e les excès de b r u i t e n t r e une heure
et cinq heures d u m a t i n , c o m m e les c i t o y e n s p r e n n e n t , en
général, leur repos a v a n t une heure d u m a t i n , je me demande
pourquoi l a d i s p o s i t i o n ne serait pas a p p l i c a b l e à p a r t i r de
onze heures d u soir.
J e v o u s félicite d ' a v o i r pris l ' i n i t i a t i v e de ce t e x t e , car,
d'une façon générale, je crois que nous d e v r i o n s a t t a c h e r
nos efforts à réduire les b r u i t s que font les c o n d u c t e u r s d ' a u t o m o b i l e s à B r u x e l l e s . J e c o n d u i s moi-même une voiture,,
comme plusieurs de mes collègues, et j ' a i p u c o n s t a t e r que
beaucoup d ' i m p r u d e n c e s sont c o m m i s e s parce que les c o n d u c t e u r s e s t i m e n t en conscience que, dès q u ' i l s ont fait
m a r c h e r le c l a x o n près d ' u n carrefour, i l s p e u v e n t passer.
J e crois que si o n ne f a i s a i t pas t a n t d'appels b r u y a n t s ,
o n serait plus p r u d e n t . C e c i n'étant q u ' u n e r e m a r q u e i n c i dente, pour en r e v e n i r a u p r e m i e r p o i n t , je v e r r a i s avec
plaisir que le t e x t e que v o u s proposez de faire a j o u t e r a u
règlement général de police sorte ses effets de onze heures
d u soir à six heures d u m a t i n .
M . le Bourgmestre. I l y a une œuvre d'éducation à faire
et i l faut procéder p a r étapes.
I l est évidemment désirable que les mesures que nous
i n s c r i v o n s dans le règlement puissent être p r o c h a i n e m e n t
rendues a p p l i c a b l e s plus tôt dans le c o u r a n t de l a soirée et
plus t a r d dans l a matinée. M a i s je le répète, i l s'agit d'une
réforme à réaliser progressivement et, d ' a u t r e p a r t , i l y a u n
très g r a n d intérêt à ce que les d i s p o s i t i o n s adoptées soient
les mêmes dans t o u t e l'agglomération b r u x e l l o i s e .
N o u s a v o n s r e p r o d u i t , a u p o i n t de v u e q u i nous occupe,
lé texte même q u i a été m i s en v i g u e u r p a r le Préfet de police
de P a r i s ; nous l ' a v o n s fait après e n q u ê t e ; nous avons demandé des i n f o r m a t i o n s à M . C h i a p p e sur l'expérience à
l a q u e l l e i l a v a i t procédé. I l nous a répondu que les résultats
a v a i e n t été bons. C'est ce q u i nous a déterminés à nous c o n former à l ' e x e m p l e a y a n t donné s a t i s f a c t i o n .
P l u s t a r d , lorsque les h a b i t u d e s des c o n d u c t e u r s d'autos
se seront améliorées à cet égard, nous vous ferons d'autres
p r o p o s i t i o n s , en a y a n t soin de les soumettre préalablement à
l a Conférence des B o u r g m e s t r e s , de manière à m a i n t e n i r
Tu ni té de l a réglementation
dans toute Y agglomération
bruxelloise. (Très
bien!)
M . Catteau. J e retiens avec p l a i s i r de v o t r e déclaration,
M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , que ceci n'est q u ' u n e première étape.
— L e s conclusions d u r a p p o r t sont mises a u x v o i x p a r appel
n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 17

-

(21 Janvier

1929)

6
Expropriation
pour cause d'utilité publique dune
partie
de l'immeuble
situé rue du Marché-au-Bois,
12. —
Arrêté
définitif.
M . l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil l'arrêté suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 12 novembre 1928, par laquelle i l a
adopté un plan relatif à l'expropriation pour cause d'utilité
publique d'une partie de l'immeuble situé rue du Marché-auBois, 12.
V u la loi du 27 mai 1870;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation an cours de
l'enquête :
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan relatif à l'expropriation delà
partie de l'immeuble situé rue du Marché-au-Bois, 12, y indiquée en jaune, est définitivement adopté.
A R T . 2. — L e Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant d'utilité
publique l'expropriation de l'immeuble dont i l s'agit.
— L'arrêté est mis aux v o i x par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.

7
Eglise

Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.

— Compte

de 1927. — Budget pour 1929.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur d u Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, conformément à l'article 14 de la loi
I. — 2.

(21 Janvier

1929)

— 18 —

d u 4 mars 1870 sur le t e m p o r e l des cultes, le compte de 1927
et le budget pour 1929 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josset e n - N o o d e , desservant une partie d u territoire de l a Ville.
Ces compte et budget se résument comme suit :
Compte.

Budget.

. fr.
.

6 6 , 8 1 2 41
61,15990

96,507 »
95,19235

Excédent, f r .

5,652 51

1,314 65

Recettes
Dépenses

.
.

.
.

.

Ils donnent lieu a u x remarques suivantes :
Compte. — L a F a b r i q u e n ' a pas reproduit le reliquat
d u compte de 1926 t e l q u ' i l a été arrêté par l a Députation
permanente; p a r conséquent, le b o n i de l'exercice 1927
sera diminué de l a différence entre le chiffre inscrit par la
F a b r i q u e (fr. 272-61) et celui admis p a r l'autorité supérieure (fr. 236-61).
Budget. — I l n ' a pas été t e n u compte à l'article 20 des
recettes extraordinaires de l'excédent présumé de l'exercice
courant.
D ' a u t r e p a r t , des allocations a u clergé ont été prévues
à l'article 37 des dépenses p o u r une somme de 4,800 francs.
Ce supplément ne peut être m a i n t e n u que pour autant que
les ressources propres de l a F a b r i q u e permettent de les
liquider.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable à l'approbation des
compte et budget q u i vous sont soumis, sous la réserve
ci-avant, t o u t en réitérant vos protestations antérieures
contre le m a i n t i e n de paroisses s'étendant sur le territoire
de plusieurs communes.

8
Eglises

anglicanes de la Résurrection
à IxeUes. — Budgets pour

et du
1929.

Christ,

M . le Gouverneur d u B r a b a n t nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, conformément à l a l o i . les budgets
pour 1929 des églises anglicanes de l a Résurrection et du
C h r i s t , établies à Ixelles, et desservant une partie du territoire
de Bruxelles.

— 19 —

(21 Janvier

1929)

Ces budgets se résument comme suit :
Résurrection.

Christ.

Recettes .

.

. fr.

57,090

»

272,709 60

Dépenses .

.

.

.

47,340

»

266,350

Excédent, f r .

9,750

»

»

6,359 60

L e chapitre extraordinaire du budget de l'église du Christ,
prévoit les postes suivants :
E n recettes :
Emprunts

fr.

100,000

Donations, legs

60,000

Vente d'oeuvres

18,000

E n dépenses :
Placement de capitaux
Presbytère

.

.

.

.

...

.

.

fr.

20,000

.

175,000

Notre Collège n ' a pas, jusqu'ici, eu connaissance des projets
dont la réalisation entraînerait les dépenses ou occasionnerait
les recettes dont question ci-avant,
*

* *
Les églises de la Résurrection et du Christ, ont prévu des
suppléments de traitement au clergé. Ces allocations s'élèvent
respectivement à 22,000 et 16,000 francs.
Ces suppléments ne peuvent être maintenus que pour autant
que les ressources propres des églises permettent d'y faire
face.
Dans ces conditions, et tout en maintenant l'avis émis antérieurement, q u ' i l y a lieu soit de limiter au territoire de la
localité où le temple est établi, la circonscription de la personne civile instituée pour la gestion du temporel du culte
et de la responsabilité de la commune, soit d'attribuer comme
circonscription le territoire des communes formant l'agglomération bruxelloise, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable aux budgets qui vous sont soumis.

( 2 1 Janvier 1 9 2 9 )

—

20

—

9
Eglises

Saint-Ad

rien, Saint-Boni

à 1,relies. — Budgets

face et

Sainte-Croix,

pour 1 9 2 9 .

M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t nous a t r a n s m i s , pour être
soumis à v o t r e a v i s , en conformité de l ' a r t i c l e 14 de l a loi
d u 4 m a r s 1870 sur le t e m p o r e l des cultes, les budgets pour
1929 des églises S a i n t - A d r i e n , S a i n t - B o n i f a c e et S a i n t e - C r o i x ,
à Ixelles, desservant une partie d u t e r r i t o i r e de B r u x e l l e s .
Ces budgets se résument comme suit :
Saint-Adrien

Saint-Boniface

Sainte-Croix

Recettes

.

.

. fr.

3 , 6 1 8 95

9 7 , 9 5 9 40

7 3 , 3 3 9 35

Dépenses

.

.

.

5 , 7 8 3 45

9 7 , 9 5 9 40

7 3 , 3 1 5 88

.

Excédent, f r .
Déficit

.

.

23 47
2 , 1 6 4 50

L e budget de l'église S a i n t e - C r o i x prévoit, à l ' a r t i c l e 37
des dépenses, u n supplément de t r a i t e m e n t a u x vicaires,
d o n t le m o n t a n t s'élève à 4,000 francs. Cette a l l o c a t i o n
ne peut être m a i n t e n u e que p o u r a u t a n t que les ressources
propres de l a f a b r i q u e p e r m e t t e n t d ' y faire face.
L a f a b r i q u e de l'église S a i n t - A d r i e n d e v r a i t rechercher
dans l ' a u g m e n t a t i o n de ses revenus les ressources nécessaires
à équilibrer son budget q u i se clôture toutes les années
p a r u n déficit à combler par l a V i l l e de B r u x e l l e s et l a commune
d'Ixelles.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable à l ' a p p r o b a t i o n des
budgets q u i vous sont soumis, t o u t en réitérant vos protestations antérieures contre le m a i n t i e n de paroisses s'étendant
sur le territoire de plusieurs communes et en déclinant formellement toute i n t e r v e n t i o n pécuniaire dans le déficit
q u i p o u r r a i t résulter d'allocations p o u r supplément de
t r a i t e m e n t au clergé.
M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, nous trouvons
toujours dans les r a p p o r t s du Collège relatifs a u budget des
églises, cette formule : « le Collège a l ' h o n n e u r de vous pro-

—

21

—

( 2 1 Janvier 1 9 2 9 )

poser d'émettre u n avis favorable... tout en réitérant vos
protestations antérieures contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes. »
Je pense que l'on pourrait supprimer cette phrase, pour la
bonne raison que les fabriques d'églises n'en tiennent aucun
compte.
M. le Bourgmestre. Ce ne sont pas les fabriques d'églises
q u ' i l faudrait convaincre, c'est l'autorité diocésaine.
Il n'est pas mauvais de réitérer nos protestations ; ne
laissons pas l a prescription s'établir.
I l s'agit d'une thèse que l'Administration communale a
défendue avec persévérance, et je crois qu'il est bon d'affirmer qu'à cet égard nous n'abandonnons pas l'opinion q u i
fut toujours l a nôtre.
M. Thielemans. C'est
continuera.

entendu, mais le même

procédé

M. Leeuw. Mais à quoi bon. si l'on n'en tient aucun compte.
M. le Bourgmestre. A force de frapper sur un clou, on
finit quelquefois par l'enfoncer.
M. Leeuw. Nous pourrions peut-être poser u n acte en
refusant catégoriquement d'approuver les budgets.
M. le Bourgmestre. L'Autorité supérieure passerait outre.
L a proposition que nous vous faisons sauvegarde le principe
et elle est conforme aux exigences administratives devant
lesquelles nous devons nous incliner.

Eglise

Saint-Nicolas

d'Over-Heembeek.

—

Restauration.

M . le Bourgmestre continue l a lecture des rapports :
Le 4 avril 1927, le Conseil communal a décidé la restauration
intérieure de l'église Saint-Nicolas (Over-Heembeek). Celle-ci
comportait notamment l'ancrage par tirants, le renforcement
des charpentes, le décapage des enduits là où de nombreuses
fissures se sont produites, le resserrement des maçonneries et la
remise en état des enduits. Ces travaux sont en voie d'achèvement.
Conformément à la décision de principe prise par le Consed

(21 Janvier

1929)

—

22

—

C o m m u n a l le 2 4 octobre 1 9 2 1 , i l reste à effectuer l a restauration
extérieure q u i c o m p r e n d :
1° L a pose d'échafaudages;
2° L e r e m p l a c e m e n t des p i e r r e s blanches moulurées sous la
c o r n i c h e c o n t o u r n a n t l'édifice ;
3 ° L e r e m p l a c e m e n t des pi erres b l a n c h e s de la corniche c i n trée du f r o n t o n et de celles de l a porte d'entrée, ainsi que le
r e m p l a c e m e n t de l a m a r c h e en p i e r r e bleue ;
4° L e r e s s e r r e m e n t , en maçonnerie de b r i q u e s de B o o m , de
l'espace entre les sablières et les coyaux ;
5° L e r e j o i n t o y a g e des pierres de tous les
tour comprise ;

murs

extérieurs,

6° L e r e c o u v r e m e n t en p l o m b des ailerons et des corniches
de l a façade p r i n c i p a l e .
L e coût de cette r e s t a u r a t i o n peut être évalué à 8 0 , 0 0 0 francs
environ.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , de décider l'exécution des t r a v a u x dont i l s'agit, sous
réserve de l ' a u t o r i s a t i o n des pouvoirs supérieurs et de leur
i n t e r v e n t i o n financière, q u i avait d ' a i l l e u r s déjà été admise
antérieurement, de m ê m e que celle de l a F a b r i q u e .
L e budget de 1 9 2 9 ne prévoit a u c u n crédit destiné à c o u v r i r
les frais des t r a v a u x dont i l s'agit ; u n crédit spécial sera s o l licité dès que l ' a d j u d i c a t i o n a u r a déterminé le coût exact de
l'entreprise.
—

I l est procédé a u v o t e

par appel nominal.

34 m e m b r e s p r e n n e n t p a r t a u v o t e :
24 m e m b r e s r é p o n d e n t o u i ;
10 m e m b r e s r é p o n d e n t n o n .
— E n conséquence, les c o n c l u s i o n s des r a p p o r t s sont a d o p tées.
O n t v o t é pour : M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t ,
M M . L e m o n n i e r , V a n de M e u l e b r o e c k , W a u w e r m a n s , P a t t o u ,
W a u c q u e z , Steens, H u i s m a n V a n d e n N e s t , S w o l f s , L e p a g e ,
Catteau, Verheven, M
V a n Hove, M^ Vromant, M M . Sim o n , T h o m a e s , De M o t , S p e e c k a e r t , D e M y t t e n a e r e , D e boeck, A n s p a c h - P u i s s a n t , Verhaeghe-de Naeyer, d u B u s
de W a r n a f f e et M a x .
m

m

e

e

1

O n t v o t é contre : M M . B r u n f a u t , M a r t e a u x , V e r m e i r e ,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, L a l e m a n d ,
D e b a e r e m a e k e r et L e c l e r c q .

—

( 2 1 Janvier

—

23

1929)

11
Ecole

industrielle

d'arithmétique

du

2

D

district.

commerciale

—

Création

en section

de

d'un

cours

comptabilité.

M . le Bourgmestre f a i t , a u n o m d u C o l l è g e , les r a p p o r t s
suivants :
L a S e c t i o n de comptabilité de l ' E c o l e i n d u s t r i e l l e d u 2
ne possède pas de c o u r s d'arithmétique c o m m e r c i a l e .

D

district

D e n o m b r e u x élèves a y a n t exprimé le désir de suivre cet
e n s e i g n e m e n t , l a C o m m i s s i o n a d m i n i s t r a t i v e de l'école a émis
l e v œ u de v o i r c r é e r s e m b l a b l e c o u r s q u i répond à une réelle
nécessité.
L e p r o g r a m m e c o m p r e n d r a i t l'étude des diverses opérations
c o u r a n t e s d a n s les établissements c o m m e r c i a u x , i n d u s t r i e l s ou
f i n a n c i e r s ; l'étude des c o m p t e s c o u r a n t s et d'intérêts, l e s
n o t i o n s élémentaires s u r l e c h a n g e , l e s annuités et a m o r t i s s e m e n t s , l e s matières étant réparties s u r d e u x années.
C e t e n s e i g n e m e n t c o m p o r t e r a i t s o i x a n t e h e u r e s de
par a n .

cours

L e C o l l è g e , d ' a c c o r d avec l a S e c t i o n de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e
et des b e a u x - a r t s vous p r o p o s e , M e s d a m e s et M e s s i e u r s ,
d ' a p p r o u v e r l a création du c o u r s s u s d i t , q u i entraînera u n e
dépense supplémentaire de 1 , 3 5 0 f r a n c s p a r a n dans l a q u e l l e
l ' E t a t et l a P r o v i n c e s e r o n t appelés à i n t e r v e n i r .

12
Théâtre
Modifications

au

cahier

Flamand.
des charges

de la

concession.

L e Collège a l ' h o n n e u r de s o u m e t t r e à l ' a p p r o b a t i o n d u
C o n s e i l c o m m u n a l quelques modifications â apporter au cahier
des c h a r g e s d u Théâtre F l a m a n d en vue de l a p r o c h a i n e
concession.
C e s m o d i f i c a t i o n s n ' o n t p o u r effet que de consacrer les c h a n g e m e n t s i n t e r v e n u s au cours de l a concession a c t u e l l e et de
m e t t r e le c a h i e i des c h a r g e s en concordance avec l a réalité des
faits.

(21 Janvier 1929)

MODIFICATIONS

— 24 —

A APPORTER

Texte ancien.

A U CAHIER DES CHARGES.

Texte nouveau

A R T . 2 . — L a concession
prend :

com-

1 ° L a salle de spectacle, appartenant à la V i l l e de Bruxelles, avec
tous ses accessoires et ses dépendances, à l'exception des locaux
ci-après :

proposé.

A R T . 2 . — L a concession
prend :

com-

1 ° L a salle de s p e c t a c l e , a p p a r t e n a n t à l a V i l l e de B r u x e l l e s , avec
t o u s ses accessoires e t ses dépend a n c e s , à Vexception de
l'habitation
du concierge.

a) Les locaux affectes au service
des pompiers;
b) L ' h a b i t a t i o n

du

concierge.

A R T . 5 . — L a concession est g r a t u i t e ; elle e s t a c c o r d é e p o u r u n
t e r m e de t r o i s , s i x o u n e u f années,
q u i p r e n d r o n t c o u r s le 1
juillet
1 9 1 4 e t e x p i r e r o n t le 3 0 a v r i l 1 9 2 3 ,
a v e c f a c u l t é de résiliation t a n t de l a
p a r t de l a V i l l e q u e de l a p a r t d u
c o n c e s s i o n n a i r e , après c h a q u e t e r m e
de t r o i s années, m o y e n n a n t a v i s
signifié a v a n t le 1 j a n v i e r .

A R T . 5 . — L a c o n c e s s i o n est g r a t u i t e ; elle est a c c o r d é e p o u r u n
t e r m e de t r o i s , s i x o u n e u f années,
q u i p r e n d r o n t c o u r s le 1
juilletl929
et e x p i r e r o n t le 3 0 juin 1 9 3 8 , a v e c
faculté, e t c . (le reste de l ' a r t i c l e est
maintenu).

A R T . 1 5 . — L e concessionnaire
d e v r a , t o u s les j o u r s , f a i r e n e t t o y e r ,
à ses f r a i s , les salles de spectacle e t
a u t r e s , les escaliers et c o r r i d o r s . I l
m a i n t i e n d r a t o u s les l o c a u x d a n s u n
p a r f a i t état de propreté.

A R T . 1 5 . — (Alinéa m a i n t e n u . )

I l devTa c o n s a c r e r a u p a i e m e n t d u
p e r s o n n e l chargé d u n e t t o y a g e d u
théâtre, u n e s o m m e m i n i m u m de
6 0 0 francs p a r mois d ' e x p l o i t a t i o n
et j u s t i f i e r de ce p a i e m e n t p a r q u i t tance.

I l d e v r a consacrer a u paiement d u
p r e s o n n e l chargé, d u n e t t o y a g e d u
théâtre, u n e s o m m e m i n i m u m de
1 , 2 0 0 francs p a r m o i s d ' e x p l o i t a t i o n e t j u s t i f i e r de ce p a i e m e n t
par quittance.

L e f o y e r d e v r a être b i e n e n t r e t e n u ;
le p a r q u e t sera ciré a u m o i n s u n e
fois p a r q u i n z a i n e .

L e f o y e r d e v r a être b i e n e n t r e t e n u ; le p a r q u e t sera ciré a u m o i n s
une fois par semaine.

E R

E R

E R

— 25 —

(21 Janvier

1929)

Texte ancien.

Texte nouveau proposé.

L e chauffage de l ' h a b i t a t i o n d u
concierge est à charge d u concessionnaire, même p e n d a n t l a suspension
des représentations.

L e chauffage et l'éclairage de
l ' h a b i t a t i o n d u concierge sont à
charge d u concessionnaire, même
pendant l a suspension des représentations.

A R T . 20. — L e concessionnaire
d e v r a affecter à l ' e n t r e t i e n et au
renouvellement des décors existant
actuellement, u n m i n i m u m
de
5,200 francs et à l ' a c h a t d u mobilier
de scène, demeurant l a propriété de
l a V i l l e , u n m i n i m u m de 1,000 fr.
par a n , sous le contrôle d u Collège.
Indépendamment de l a somme
de 5,200 francs spécifiée ci-dessus,
le m o n t a n t des indemnités perçues
p o u r l'usage des décors et des m e u bles de scène, en v e r t u de l ' a r t i cle 28 ci-dessous, sera également
affecté à l'entretien desdits décors
et meubles.

A R T . 20. — L e concessionnaire
d e v r a affecter à l'entretien et a u
renouvellement des décors existant
actuellement, u n m i n i m u m de 6,700
francs, et à l ' a c h a t d u mobilier de
scène, demeurant l a propriété de l a
V i l l e , u n m i n i m u m de 1,300 francs
par an, sous le contrôle d u Collège.
Indépendamment de l a somme de
6,700 francs spécifiée ci-dessus, le
m o n t a n t des indemnités perçues
pour l'usage des décors et des
meubles de scène, en v e r t u de
l'article 28 ci-dessous, sera également affecté à l'entretien desdits
décors et meubles.

L a somme de 6,200 francs sera
retenue p a r huitième sur chaque
acompte d u subside, les dépenses
faites d u chef d'entretien et de
renouvellement des décors existant
et d ' a c h a t de mobilier, seront l i q u i dés directement p a r le Collège a u
profit des fournisseurs, à concurrence de l a somme retenue.

L a somme de 8,000 francs sera
retenue par huitième sur chaque
acompte d u subside,
(Le reste del'alinéa est maintenu.)

Indépendamment de l a somme de
1,000 francs à affecter annuellement
à l ' a c q u i s i t i o n d u mobilier de scène,
le concessionnaire est tenu de s'entendre avec une maison de commerce q u i donne en location des
meubles et des tentures.

Indépendamment de l a somme de
1,300 francs à affecter annuellement
à l'acquisition, etc.
(Le reste comme ci-contre.)

A R T . 28. — L a V i l l e se réserve le
droit de disposer d u théâtre et de ses
dépendances les m a r d i et samedi de
chaque semaine, à moins que ce ne
soient des jours fériés. E l l e peut
n o t a m m e n t accorder à des tiers
l ' a u t o r i s a t i o n de disposer d u théâtre
p o u r y donner des représentations
dramatiques ou des concerts.

A R T . 28. — L a V i l l e se réserve le
droit de disposer d u théâtre et de
ses dépendances les m a r d i et vendredi de chaque semaine, à moins
que, etc.
(Le reste comme ci-contre.)

(21 Jimvier 192!»)

—

Text© ancien.

96

Text© nouveau proposé.
(Alinéa à a j o u t e r à l ' a r t i c l e 28
après l'énumération des frais f a c u l tatifs) :
Les sommes versées par les sociétés
pour usage des décors et accessoires
de décors et du mobilier de scène
appartenant à la Ville
constitueront
un fonds dont il ne pourra être
disposé que selon les instructions du
Collège.

A R T . 3 2 . — L e service des m a c h i nes et des décors sera dirigé p a r u n
chef m a c h i n i s t e , d o n t l a n o m i n a t i o n
sera soumise àl'agréation d u Collège.
Cette agréation ne c o m p o r t e p o u r
l ' A d m i n i s t r a t i o n aucune responsabilité.

A R T . 3 2 . — L e service des m a c h i nes et des décors sera dirigé p a r u n
chef m a c h i n i s t e , d o n t l a n o m i n a t i o n
sera soumise à Fagréation d u C o l lège.
Les nominations des chef électricien et chef accessoiriste seront également soumises à V agréation du Collège.
Ces agréations
ne c o m p o r t e n t
partir l ' A d m i n i s t r a t i o n a u c u n e responsabilité.

A R T . 3 3 . — L e salaire m i n i m u m
des m a c h i n i s t e s et o u v r i e r s occupés
a u x décors et a u x manœuvres de l a
scène est fixé à 110 f r a n c s p a r m o i s .

A R T . 3 3 . — Le salaire
minimum
des machinistes et ouvriers de la scène
est fixé à 8 2 5 francs par mois.

L a durée d u t r a v a i l ne p o u r r a
dépasser d i x heures p a r j o u r , h o r m i s
les j o u r s o ù i l y a matinée et sauf
les dérogations à autoriser p a r le
Collège, d a n s des c i r c o n s t a n c e s
exceptionnelles.

(Alinéa à s u p p r i m e r , l a matière
étant réglée p a r l a l o i . )

Ce salaire m i n i m u m de 110 f r a n c s
p a r m o i s s ' e n t e n d p o u r s i x j o u r s de
représentation p a r semaine, a u
m a x i m u m , à r a i s o n d ' u n e représent a t i o n p a r j o u r . P o u r t o u t e représ e n t a t i o n supplémentaire et n o t a m m e n t les j o u r s o ù i l sera donné une
représentation en matinée et une
repré-entati n e n soirée, le salaire
des m a c h i n i s t e s et o u v r i e r s prémentionnés sera majoré d ' u n t r e n tième d u salaire m e n s u e l .

Ce salaire m i n i m u m de 825 francs
p a r m o i s s ' e n t e n d p o u r sept j o u r s ,
etc.

L'indemnité allouée a u x m a c h i nistes a u x i l i a i r e s ne p o u r r a être
inférieure à fr. 1 -50 p a r représentation.

L'indemnité allouée a u x m a c h i nistes a u x i l i a i r e s ne p o u r r a être
inférieure à 9 francs p a r représentation.

( L e reste c o m m e ci-contre.)

— 27 —

(21 Janvier

1929)

Texte ancien.

Texte nouveau proposé.

A R T . 34. — L'indemnité allouée
a u x contrôleurs et buralistes ne
pourra pas être inférieure à fr. 1-50
par représentation.

A R T . 34. — L'indemnité allouée
aux contrôleurs et buralistes ne
pourra pas être inférieure à 8 francs
par représentation.

Celle d u personnel de l a salle
(postes) ne pourra pas être inférieure
à 1 franc par représentation.

Celle d u personnel de l a salle
(postes) ne pourra pas être inférieure à 5 francs par représentation.

A R T . 37. •—• L e conservateur d u
matériel exerce son contrôle sur le
chef machiniste.

A R T . 37. — L e conservateur du
matériel exerce son contrôle sur le
chef machiniste et sur le chef accessoiriste.

A R T . 44. — L e concessionnaire
enverra au Collège, chaque année,
avant le commencement de l'année
théâtrale, u n état exact et complet
de son personnel, avec indication
de chaque acteur, d'après les stipulations de l'article 43.
L e concessionnaire devra annexer
à cet état une copie certifiée exacte
de tous les documents relatifs à l'engagement de chaque artiste.
Les services d u personnel artistique ne seront exigibles que pour
l a période et le nombre de représentations stipulées dans l'engagement
et pour lesquelles ils sont rétribués.
Toute représentation supplémentaire donnera droit à u n cachet au
prorata d u traitement stipulé dans
l'engagement.

A R T . 44. — (Comme ci-contre.

(Comme ci-contre.)

(Comme ci-contre.)

(Comme ci-contre.)

(Alinéa nouveau à intercaler) :
Toute prestation avant la date initiale fixée par les contrats d'engagement et notamment les répétitions
donneront droit à rémunération.
Les artistes pourront toutefois
être tenus d'être à l a disposition
de l a direction pour les répétitions,
pendant une période de sept jours
avant l a date initiale fixée par le
contrat, sans avoir droit de ce chef
à aucune rétribution.
S i une période plus longue était
exigée, ils auraient droit, de ce chef,
à une rétribution proportionnée à l a
durée de l a prolongation et calculée

(Alinéa à supprimer.)

(Alinéa à supprimer.)

(21

Janvier

— 28 —

1929)

Texte nouveau proposé.

Texte nneien.
sur l a base des d e u x tiers d u t a u x
de l'engagement.
A R T . 4 8 . — L e concessionnaire ne
peut a u g m e n t e r le p r i x des places
suivantes :
Au
bureau

Troisième balcon

A R T . 4 8 . — L e concessionnaire ne
peut augmenter le p r i x des place»
suivantes :

En
location.

Au
luireau.

.

1.50 1.75

Troisième balcon

Premières galeries .

1.00 1.25

Galeries

Deuxièmes galeries.

1.00 1.25

.

En
location.

3.00 3.25

2.25

2.50

A R T . 4 9 . — L e s taxes perçues
p o u r le dépôt des objets a u vestiaire ne p o u r r o n t être supérieures
aux chiffres suivants :

A R T . 4 9 . — L e s taxes perçues pour
le dépôt des objets a u vestiaire ne
p o u r r o n t être supérieures a u x chiffres suivants :

Places d u rez-de-chaussée, des premier et deuxième b a l c o n , fr. 0 - 3 0
par personne.

Places d u rez-de-chaussée, des prem i e r et deuxième balcons, fr. 0 - 5 0
par personne.

Troisième b a l c o n , première et deuxième galeries, f r . 0 - 2 5 p a r personne.

Troisième b a l c o n et galeries, fr. 0 - 4 0
par personne.

Ces p r i x seront indiqués p a r des
avis placés a u x différents vestiaires.

Ces p r i x seront indiqués p a r des
avis placés a u x différents vestiaires.

A R T . 5 9 . — Moyennant l'accomplissement p a r le concessionnaire de
t o u t ce q u i précède, l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e l u i alloue u n subside
annuel de 8 2 , 2 4 0 francs. Ce subside
l u i sera payé p a r acomptes de u n
huitième c h a c u n , de mois en mois,
à p a r t i r d u début d u deuxième mois,
avec cette réserve que le dernier
huitième sera émis p a y a b l e après l a
clôture des représentations théâtrales et lorsque le concessionnaire
a u r a justifié a v o i r f a i t exécuter tous
t r a v a u x , réparations, etc., prescrits
par l'état de récolement.

A R T . 5 9 . — Moyennant l'accomplissement p a r le concessionnaire de
t o u t ce q u i précède, l ' A d m i n i s t r a t i o n communale l u i alloue u n subside
annuel de 1 5 5 , 0 0 0 francs. Ce subside l u i sera payé p a r acomptes de
u n huitième c h a c u n , de mois en
mois, etc.

M . L e e u w . (Son

discours

(Le reste comme ci-contre.)

sera publié

ultérieurement.)

M . le B o u r g m e s t r e . M e s d a m e s et M e s s i e u r s , e n ce q u i
c o n c e r n e l a c h a r g e d u n e t t o y a g e d u théâtre, l a s o m m e de
600 francs q u i a été prévue d a n s l ' a n c i e n c a h i e r des charges,

—

29 —

(21 Janvier

1029)

date de 1920. E l l e est peu en r a p p o r t avec les salaires actuels
et i l a p a r u que, dans l'intérêt d u petit personnel, i l était
i n d i s p e n s a b l e de m o d i f i e r ce chiffre. Ce n'est pas l a première
fois, d ' a i l l e u r s , que pareille m o d i f i c a t i o n est faite. E n 1914,
le chiffre était de 300 francs. C o m m e je viens de le dire, i l a
été porté à 600 francs en 1920. I l p a r a i t tout à fait adéquat
à l a s i t u a t i o n économique actuelle de l'augmenter de nouveau.
Q u a n t au cirage, les gens compétents nous affirment que
le b o n e n t r e t i e n des parquets exige u n cirage par semaine.
N o u s nous sommes conformés à cet avis.
M . L e e u w a parlé aussi de l'éclairage de l ' h a b i t a t i o n d u
concierge ; i l est exact qu'autrefois cet éclairage n'était pas
m i s à l a charge de l a d i r e c t i o n , mais puisque nous remanions
le c a h i e r des charges, i l p a r a i t logique d'y insérer une dispos i t i o n analogue à celle q u i existe pour les autres théâtres
c o m m u n a u x . A u théâtre de l a M o n n a i e et au théâtre d u P a r c ,
l'éclairage de l a loge d u concierge ainsi que le chauffage
i n c o m b e n t à l a d i r e c t i o n . I l n ' y a aucune raison pour qu'il
en soit a u t r e m e n t a u théâtre c o m m u n a l de l a rue de L a e k e n .
P o u r ce q u i regarde l a question des décors, les chiffres
n o u v e a u x q u i sont inscrits au cahier des charges sont proportionnels a u m o n t a n t n o u v e a u d u subside. Ce subside a
été augmenté et vous vous rappelez que nous avons, dans
cette a u g m e n t a t i o n , t e n u compte de l a question des répét i t i o n s d o n t v i e n t de parler l'honorable M . Leeuw. L a réponse
que je fais en ce m o m e n t à notre collègue porte donc aussi
b i e n . s u r l a rémunération due aux artistes pour les répétitions que sur l a m o d i f i c a t i o n apportée au cahier des charges
q u a n t a u x décors.
M . Leeuw. Y a - t - i l u n comité de contrôle q u i est nommé
s u i v a n t l ' a r t i c l e 50 et d o n t trois conseillers communaux
d o i v e n t faire partie et doivent faire rapport mensuellement?
Ce comité e x i s t e - t - i l et fonctionne-t-il?
M . le Bourgmestre. Ce comité existe, mais je ne pourrais
vous dire quelle est sa c o m p o s i t i o n . M . l ' E c h e v i n des B e a u x A r t s vous f o u r n i r a le renseignement que vous désirez. L'essent i e l est que le comité existe et q u ' i l fonctionne. U n e loge
l u i est même réservée...
M . Leeuw. L a loge n° 9.
M . le Bourgmestre. V o u s en savez aussi l o n g que moi.
M . Leeuw. J ' a u r a i s v o u l u connaître l a composition de ce
comité.

('21 Janvier 1 9 2 9 )

30

—

M . A n s p a c h - P u i s s a n t . S i M . le B o u r g m e s t r e veut b i e n me
le permettre, je p o u r r a i s d o n n e r q u e l q u e s renseignements
en ce q u i c o n c e r n e ce c o m i t é .
J e fais p a r t i e de ce c o m i t é et je p o u r r a i v o u s d o n n e r les
n o m s de q u e l q u e s - u n s de m e s collègues : M . T e i r l i n c k et
M . C o l a s s i n . J ' i g n o r e le n o m des t r o i s a u t r e s m e m b r e s .
M . le Bourgmestre. D e s r e n s e i g n e m e n t s plus complets
vous seront f o u r n i s p a r M . l ' E c h e v i n des B e a u x - A r t s .
M . Leeuw. J e d e m a n d e q u ' o n c o m p l è t e cette c o m m i s s i o n
par t r o i s m e m b r e s d u C o n s e i l c o m m u n a l , t e l que c'est prévu
par l ' a r t i c l e 50 d u c a h i e r des charges.
M . le Bourgmestre. S i t r o i s m e m b r e s d u C o n s e i l c o m m u n a l
ne font pas déjà p a r t i e d u c o m i t é , nous compléterons l a
c o m p o s i t i o n de c e l u i - c i .
—• L e s c o n c l u s i o n s des r a p p o r t s sont mises a u x v o i x p a r
a p p e l n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des m e m b r e s présents.

13
Commission

d'assistance publique.

—

Actes divers

d'administration.

M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeck f a i t , a u n o m d u Collège,
les r a p p o r t s s u i v a n t s :
A

liënations.

L u C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e , e s t i m a n t avantageux
les p r i x offerts par divers a m a t e u r s , s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n
d'exposer en vente p u b l i q u e les parties de parcelles renseignées
au tableau ci-après :
C o n t e n a n c e de la
partie paumée

Sections

COMMUNES

A.

C.

D.-M.

P r i x de
vente
minimum
Fr.

P r i x au
mètre
carré
Fr.

L I ps-Querbs

.

B

186

23

97

—

29,965

Huldenberg

.

A

'228

50

27

—

35,190

7

»

Saventhem.

.

A

273

4

15

32

31,150

75

»

12 50

Le produit de ces ventes serait porté en déduction des biens

( 2 ! Janvier

1929)

à aliéner et c o n v e r t i en r e n t e s s u r l ' E t a t ou affecté à des t r a v a u x
de c o n s t r u c t i o n r é g u l i è r e m e n t autorisés.
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , M e s d a m e s et M e s sieurs, d'émettre u n avis favorable.

*
* *
Cessions

de

gré

à

gré.

L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n
de céder, de g r é à g r é , à l a Société n a t i o n a l e des C h e m i n s de
f e r b e l g e s , en v u e de l a c o n s t r u c t i o n de l a l i g n e B r u x e l l e s - M i d i
à G a n d - S a i n t - P i e r r e , l a p a r c e l l e s e c t i o n A , n° 1 5 6 d , à I t t e r beek, c o n t e n a n t , d'après c a d a s t r e , 2 2 ares 3 0 centiares, et,
d'après m e s u r a g e , 2 8 ares 6 8 c e n t i a r e s .
L a c e s s i o n a u r a i t l i e u a u p r i x de 4 0 , 6 9 5 francs (soit
9 , 0 7 0 f r a n c s p o u r le fonds — f r . 3 - 2 0 le mètre carré — et
3 1 , 6 2 5 f r a n c s , p o u r les a r b r e s ) , p r i x que l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i table estime avantageux.
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r ,
s i e u r s , d'émettre u n a v i s f a v o r a b l e .

M e s d a m e s et M e s -

* *
L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n
de c é d e r , de gré à g r é , à l ' E t a t belge, 9 ares 52 centiares 5 d i x m i l l i a r e s de la p a r c e l l e section A , n° 5 4 7 , à A n d e r l e c h t , p o u r l a
s o m m e t o t a l e de f r . 2 1 8 , 9 7 1 - 5 0 (soit 2 3 0 francs le mètre carré),
t e r r a i n nécessaire à l'érection d'une c e n t r a l e téléphonique
L e p r i x de cession serait c o n v e r t i en rentes sur l ' E t a t ou
affecté à des t r a v a u x de c o n s t r u c t i o n régulièrement autorisés.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d'émettre u n a v i s f a v o r a b l e .
*
Echanges

4
de

terrains.

L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e possède à A n d e r l e c h t ,
c h e m i n n° 3 7 , d é n o m m é « r u e d u S i l l o n » , u n t e r r a i n contenant
1 9 ares 6 0 centiares ; le t e r r a i n c o n t i g u appartient à u n p a r t i culier.
A f i n d'améliorer l a c o n f i g u r a t i o n des deux propriétés et de
les m e t t r e d'équerre à l a r u e p r é n o m m é e , l ' A d m i n i s t r a t i o n

»21 Janvier 1 9 2 9 )

— 32 —

charitable se propose de céder 27 centiares 91 dix-milliares
(terrain de tond) contre 12 ceutiares 21 dix-milliares (terrain de
façade), plus le paiement d'une soulte de 942 francs; en outre,
le particulier abandonnerait gratuitement une superficie de
22 centiares 9D dix-milliares destinée à être incorporée dans la
vote publique, lors de l'élargissement du chemin précité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
E n vue de régulariser les l i m i t e s des propriétés et de mettre
celles-ci d'équerre à l a voie p u b l i q u e , l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e sollicite l ' a u t o r i s a t i o n de conclure, avec la
Société coopérative des H a b i t a t i o n s à b o n marché de M a c h e l e n ,
un échange de parties de parcelles situées en cette dernière
commune.
Les parties à céder p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e auraient
u n e superficie totale de 5 ares 61 centiares 90 d i x - m i l l i a r e s ,
contre 3 ares 50 centiares 24 d i x - m i l l i a r e s à céder p a r la
société précitée.
Cet échange est a v a n t a g e u x ; en effet, le l o t à céder par
l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable est évalué à fr. 9,321-75, et,
bien que celui à recevoir soit estimé à fr. 8,184-15, i l serait
payé en outre à l a dite a d m i n i s t r a t i o n une somme complémentaire de fr. 6,217-50.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

*

* *
Echanges.

— Cession.

—

Aliénation.

La C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e t r a n s m e t , p o u r a p p r o b a t i o n p a r l'Autorité supérieure, sa délibération, en date d u
7 décembre 1928, dont le t e x t e suit :
«

L A COMMISSION,

» V u l a c o n v e n t i o n en date d u 1
décembre courant,
«•unclue avec l a Société belge Immobilière, a y a n t son siège
social, b o u l e v a r d Bischoffsheim, 38, à B r u x e l l e s , a u sujet
de l a mise en v a l e u r des parcelles section D , n ° 330 et sect i o n C, n
2 et 13 d ' E v e r e , contenant respectivement selon
e r

o s

— 33 —

(21 Janvier

1929)

cadastre 41 ares 40 centiares, 17 ares 40 centiares et 1 hectare
5 ares 70 centiares.
» Considérant que l a Société neige Immobilière est t i t u laire d'une concession d'expropriation par zones accordée par
l a c o m m u n e d ' E v e r e et approuvée par l a Députation permanente d u Conseil p r o v i n c i a l d u B r a b a n t , concession visant à
l'aménagement et à l a mise en valeur d'une partie de l a dite
commune dans laquelle se trouve notamment les parcelles
intéressées ; q u ' e n v e r t u d ' u n accord i n t e r v e n u avec l ' A d m i n i s t r a t i o n , l a dite Société a renoncé à l ' e x p r o p r i a t i o n totale
des biens a u x conditions suivantes : a) elle créera une avenue
à travers les dites parcelles en prolongement de la rue F r a n z
Courtens ; b) elle recevra une part de l a plus-value que l a
parcelle acquerra par suite de l'établissement de cette voie
publique ;
» Considérant que tous frais à résulter des t r a v a u x seront
avancés par l a Société belge Immobilière et que l ' A d m i n i s t r a t i o n profitera donc de l a plus-value dans une proportion
i m p o r t a n t e sans devoir intervenir dans l a dépense ;
» Considérant que des échanges seront à conclure pour
rectifier les limites des parcelles et que les terrains seront
considérés comme ayant une valeur égale et échangés mètre
carré pour mètre carré, quelle que soit leur situation par
r a p p o r t à l a voie publique ; que, d'autre part, u n accord est
i n t e r v e n u avec l a dite société suivant lequel l ' A d m i n i s t r a t i o n
recevra en échange des excédents de terrain qui l u i resteront
de chaque côté de l'avenue projetée, u n bloc rectangulaire
d'une superficie égale, à prendre à front de cette voie, du
côté gauche en t o u r n a n t le dos à l a V i l l e de Bruxelles ;
» Considérant que l a partie des parcelles tombant dans
l'assiette de l'avenue a une superficie de 75 à 80 ares environ
et que l ' A d m i n i s t r a t i o n pourra être appelée à céder cette
contenance à l a commune d ' E v e r e ; que dans ce cas cette
cession se fera conformément aux dispositions du règlement
c o m m u n a l sur l'ouverture de voies publiques ;
)> Considérant q u ' i l importe que l ' A d m i n i s t r a t i o n soit
autorisée dès m a i n t e n a n t à vendre publiquement la parcelle
par lots, au p r i x m i n i m u m de 25 francs le mètre carré représentant l a valeur actuelle et ce afin d'éviter tout retard
lorsque des propositions d'achat l u i seront faites ;
» V u le p l a n des parcelles, le procès-verbal d'expertise,
l'état des renseignements et l ' e x t r a i t de la matrice cadastrale ;
» V u l a loi du 10 mars 1925 ;
I. — 3.

Janine,-

(21

1929)
y> A

—

34 —

RÉSOLU :

» D e solliciter d u pouvoir compétent :
» 1° L ' a p p r o b a t i o n de l a c o n v e n t i o n susvisée ;
» 2° L'autorisation :
» a) D e c o n c l u r e les échanges d o n t i l est q u e s t i o n ci-dessus ;
» b) D e céder, le cas échéant, l ' a s s i e t t e de l a f u t u r e avenue
à l a commune d'Evere ;
» c) D e v e n d r e p u b l i q u e m e n t l a p a r c e l l e , p a r l o t s , y
c o m p r i s les superficies à r e c e v o i r en échange, a u p r i x m i n i m u m
de 25 francs le mètre carré. »
L e Collège a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r ,
M e s s i e u r s , d'émettre u n a v i s f a v o r a b l e .

M e s d a m e s et

Locations.

de
l'indicateur général.

Numéro

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer d'émettre u n avis
favorable s u r les actes ci-après, soumis p a r l a C o m m i s s i o n
d'assistance p u b l i q u e à l'approbation de l'Autorité supérieure.

17982
484

OBJET
DATE

DE

PRIX
NATURE

NOM

L'ACTE .
DU

DES BIENS.

L'ACTE.

de

8
novembre
1928.

DÉSIGNATION

NOTAIRE.

et s i t u a t i o n
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.

„.

c.
FR.

Location
publique.

Biens ruraux
sis sous
LennickV. Delodder. S a i n t - M a r t i n ,
ÎStrombeekBever,
Thildonck,
Ternath, etc.
(1).

70

73

3

II) Ce prix est supérieur de 50,261 francs, à celui obtenu
ment. (Prix moyen à l'hectare : 1,175 francs environ.)

83,280

»

antérieure-

Numere>
de
l'indicateur général.

— 35 —

DÉSIGNATION

DATE

(21 Janvier

DES

BIENS.

PRIX

OBJET

de

NATURE
DE

L'ACTE .

L'ACTE.

et s i t u a t i o n
de
l a propriété.

CONTENANCE

A .

C.

D-M

I
21
novembre
1928.

Location
Acte
sous s e i n g
privé.

28
novembre
1928.

Location.
Acte
sous s e i n g
privé.

Location.
Acte
sous s e i n g
privé.

Terrain
sis
à MolenbeekSaiut-Jean,
rue V a n d e n b o gaerde
et P i c a r d
(2).

»

72

23

42

H.

A.

C.

61

50

Droit
de chasse
sur
les biens
sis
à Werchter
(3).

1
A.

17573

0

467

décembre
1928.

Location.
Acte
sous seing
privé.

OBTENU.

FR.

Maison
sise
à Bruxelles,
rue
de L i g n e , 27
Cl)-

5
décembre
1928.

1929)

Immeuble
sis
à Ixelles,
place
Fernand
C o c q , 13
¡4).

))

c.

90

»

»

16,000

»

7,125

»

10

»

D-M

15,000

»

( 1) Ce loyer est supérieur de 7,550 francs à celui obtenu antérieurement.
(2) C e f e r m a g e est supérieur de 1,825 f r . à c e l u i obtenu antérieurement.
(3) Ce fermage est supérieur de f r . 7-50 à c e l u i obtenu antérieurement.
(4) Cette somme est supérieure de 8,825 francs à celle obtenue antér i e u r e m e n t q u i représentait le l o y e r d'août 1914 ou 1,900 francs majoré
de 2 2 5 p. c.

(21

Janvier

de

l'indicate urger

Numéro

rt
•Haj

1929)

—

36

—

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

PRIX

OB.1ET

de

NATUHE
DE

et s i t u a t i o n
de
l a propriété.

L'ACTE.

L'ACTE.

17575

6

469

décembre
1928.

Immeuble
sis
à Schaerbeek,
rue de l a
Fraternité, 30
('!)•

Location.
Acte
sons seing
privé.

CONTENANCE

A.

C

1

45

D-M

»

OBTENU.

FR.

10,000

))

* *

Travaux.
E n séance du 7 mai 1928, le Conseil communal a émis un
avis favorable sur l'exécution de divers travaux, évalués alors,
selon devis, à fr. 571,508-56 en vue de séparer, de l'orphelinat
proprement dit, les locaux q u i seront affectés aux enfants
assistés, à l'hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg.
Le Conseil supérieur d'hygiène ayant désiré voir apporter
d'importantes modifications au projet soumis, l'Administration
charitable a remis le travail à l'étude, dans le sens indiqué par
le dit Conseil.
L e devis du projet remanié s'élève à fr. 648,576-27; la
différence entre ce montant et celui de l a première estimation
est due principalement à l a hausse des salaires et matériaux,
aux modifications apportées à l a demande du service compétent
et à l a majoration des prix découlant de la loi sur l'affiliation
des entrepreneurs à la Caisse de compensation pour allocations
familiales.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée par
l'Administration charitable d'effectuer les travaux en question.

*

* *
Action

en

justice.

Un particulier a)ant déversé, sans autorisation, des terres sur
(1)

Ce p r i x est supérieur de 4,000 francs à c e l u i obtenu antérieurement.

— 37 —

(21 Janvier

1929)

des terrains appartenant à la Commission d'assistance publique,
celle-ci a subi de ce fait u n préjudice évalué à 4,000 francs.
A la suite de la contravention qui lui a été dressée de ce chef,
le dit particulier a été renvoyé devant le tribunal de police qui
l'a acquitté, et l'Administration charitable, qui s'était constituée
partie civile contre l u i aux fins d'obtenir réparation d u préjudice
qu'elle avait subi a été déboutée de sa demande.
L a Commission d'assistance publique, considérant que l a
décision du juge de paix est inexplicable en présence de la réalité
des faits, attestés par plusieurs témoins, sollicite, en conséquence, l'autorisation d'interjeter appel.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l'Administration charitable a u x fins de sa
demande.

14
Commission d'assistance publique. — Contrat d'occupation
du Sanatorium marin de Breedene-sur- Mer.
U n jugement du tribunal des dommages de guerre de
Furnes, en date du 7 octobre 1925, a accordé à la Commission
d'assistance publique de notre ville, une indemnité totale
de 2,390,000 francs, en réparation d u préjudice subi par
les destructions de l'hôpital maritime de Middelkerke, et
l ' a autorisé à affecter cette somme à l'acquisition du Sanatorium marin de Breedene-sur-Mer, appartenant à l'Association nationale belge contre la tuberculose. L a dite acquisition
a eu lieu le 29 octobre 1928.
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable vient de transmettre, pour
approbation par l'autorité compétente, son contrat en date
du 2 novembre 1928, réglant l'occupation par l'Association
nationale belge contre la tuberculose.
Elle s'engage à laisser gratuitement à la disposition de
l'Association précitée, pendant une période de douze années
consécutives, à partir du 31 octobre 1928, tous les bâtiments,
dépendances, jardins, cours, etc., ainsi que le mobilier et
le matériel garnissant l'Institut maritime de Breedene, qui
portera, désormais, la dénomination : « Hôpital maritime
Roger de Grimberghe ».
L'Association supportera tous les impôts, contributions,
taxes ordinaires et extraordinaires, prime d'assurance contre
l'incendie, et toutes les dépenses quelconques résultant de
l'utilisation de l'eau, du gaz et de l'électricité. Elle aura à
représenter, à l'expiration de son occupation, les immeubles

(Si tanvier

1929)

— 38 —

et meubles dans un parfait état et aura à remplacer, au fur
e1 à mesure dos nécessités, les objets mobiliers qui dépérissent
par l'usage, tels le linge, les ustensiles de cuisine, etc.
Elle aura, en outre, à prendre à sa charge tous les travaux
quelconques de menu et gros entretien, travaux de modifications, etc.
E n échange de cette occupation gratuite, la bénéficiaire
s'engage à mettre en tout temps 100 lits de l'établissement
à la disposition de la Commission d'assistance publique.
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable payera pour chaque lit effectivement occupé, le tarif d'hospitalisation général établi
par l'Association et qui est actuellement de 18 francs par jour.
Ce tarif est fixé en tenant compte de l'allocation gouvernementale.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Caisse publique de prêts. —• Budget de 1928.
Crédit supplémentaire.
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
signale, qu'à l a suite d'une circulaire de M . le Procureur du
R o i , i l est autorisé à rembourser, à un particulier, un boni
réglementairement périmé, parce qu'en l'espèce i l y a cas
de force majeure interruptif de la prescription.
Le remboursement de ce boni (5,000 francs), n'ayant pu
être prévu, i l ne pouvait en être tenu compte lors de l'établissement des prévisions budgétaires pour 1928.
Aussi, l'administration intéressée sollicite-t-elle l'autorisation d'inscrire à l'article 26 (dépenses imprévues) de l'exercice
en cours, un crédit supplémentaire de cet import.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Caisse publique

de prêts.

— Budget pour 1929.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
soumet à votre approbation le budget pour 1929 de cet
établissement.

— 39 _

(21 Janvier

1929)

Ce budget se résume comme suit :
RECETTES.
Dégagements volontaires (intérêts).
Ventes de gages

.

. fr.

Intérêts des capitaux placés
Recettes diverses

1,810,000
206,400

»
»

21,220 40
339 600 »
1

Total, fr.

2,377,220 40

DÉPENSES.
fr.

32,000

»

Intérêts de la dotation
Traitements, indemnités, frais d'administration, etc
Dépenses diverses et imprévues

Ventes de gages

1,082,255

»

1,241,000
10,000

»
»

Total, fr.

2,365,255

»

ry
) Recettes
BALANCE i

. fr.
_

2,377,220 40
2,365,255 »

Excédent de recettes, fr.

11,965 40

D

é

p

e

n

s

e

.

g

.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver !e présent budget.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

17
Ecoles moyennes de VEtat, établies à Bruxelles.
Budgets pour 1929.
M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
les budgets des Ecoles moyennes de l'Etat, établies à Bruxelles, pour l'exercice 1929.

r-21 Janvier

4929)

— 40 —

Ces b u d g e t s clôturent, e n recettes et en dépenses :
Pour l'Ecole
fr. 438,013-13 ;

moyenne

de

filles,

rue

du

Marais,

par

P o u r l ' E c o l e m o y e n n e de filles, rue M a r i e - C h r i s t i n e , par
fr. 664,563-33;
fr.

P o u r l ' E c o l e m o y e n n e de garçons, rue M a r i e - C h r i s t i n e , par
790,237-07.
L a Section des finances a émis u n avis favorable.

M . B r u n i a u t . M e s d a m e s et Messieurs, en e x a m i n a n t le
budget des écoles moyennes de l ' E t a t établies à Bruxelles,
nous tenons à vous faire constater immédiatement qu'il
existe une anomalie entre l a s i t u a t i o n faite a u x instituteurs,
régents et directeurs de nos établissements c o m m u n a u x et
celle faite a u x i n s t i t u t e u r s , régents et directeurs des établissements de l ' E t a t .
E f f e c t i v e m e n t , on constate que les i n s t i t u t e u r s de l a V i l l e
de B r u x e l l e s c o m m e n c e n t avec u n t r a i t e m e n t de 15,425 francs,
alors que les i n s t i t u t e u r s attachés a u x écoles moyennes de
l ' E t a t , sur le même t e r r i t o i r e , ont u n t r a i t e m e n t de 15,000 fr.
L ' i n s t i t u t e u r de l a V i l l e de B r u x e l l e s atteint u n m a x i m u m
de 40,000 francs ; celui de l ' E t a t n ' a r r i v e qu'à u n m a x i m u m
de 28,000 francs.
E n ce q u i concerne les régents d'écoles moyennes de l a
V i l l e , c e u x - c i commencent à 20,625 francs, pour atteindre
45,720 francs. L e s régents de l ' E t a t c o m m e n c e n t à 18,000 fr.
pour a r r i v e r à 39,000 francs. Q u a n t a u x directeurs, situation
identique.
O r , en 1917, l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de L a e k e n , où
existe encore une école moyenne de l ' E t a t , celle d u 2 dist r i c t , a v a i t examiné cette s i t u a t i o n et a v a i t accordé a u x inst i t u t e u r s , régents et directeurs u n supplément c o m m u n a l ,
ce afin de mettre les deux catégories sur u n pied d'égalité.
e

J ' e s t i m e , dans ces conditions, q u ' i l est inadmissible que
notre personnel enseignant soit traité différemment suivant
q u ' i l a p p a r t i e n t directement à l ' E t a t ou à l a commune.
11 s'agit, dans l ' u n comme dans l'autre cas, de personnes
d o n n a n t l'enseignement a u x enfants d ' h a b i t a n t s d'une même
commune.
Je considère donc que nos régents et i n s t i t u t e u r s d'écoles
moyennes d o i v e n t v o i r leur s i t u a t i o n régularisée et unifiée.
11 c o n v i e n d r a i t au Conseil de v o t e r u n supplément de t r a i t e ment en faveur des intéressés en vue de niveler leur situa-

— 4-1 —

(21 Janvier

1929;

t i o n . Je demande au Collège quelles sont ses intentions, afin
de formuler éventuellement nos propositions.
M . le Bourgmestre. Je suis heureux de ce que cette question, q u i a préoccupé déjà le Collège, ait été soulevée en séance
publique par M . B r u n f a u t .
Sans aucun doute, y a u r a i t - i l lieu d'intervenir au Parlement pour obtenir une amélioration de l a situation du personnel enseignant des écoles moyennes de l ' E t a t . Mais i l ne
faudrait pas que, par une intervention trop hâtive, les communes prissent à leur charge, une fois de plus, des dépenses
q u i ne leur incombent pas. car i l s'agit i c i d'agents de l ' E t a t ,
nommés par l ' E t a t et dont le traitement est fixé et liquidé
par l ' E t a t .
Il est exact que l'ancienne administration communale de
L a e k e n a jadis accordé un supplément communal au personnel dont i l s'agit ; cette mesure avait été prise pour rémunérer les intéressés de l a surveillance qui leur incombait
pendant que certains élèves prenaient, à m i d i , leur repas à
l'école. L a Ville de Bruxelles a maintenu l'indemnité accordée
de ce chef aux intéressés et i l n'a jamais été question pour
nous de revenir sur l a décision prise par l'ancienne commune
de Laeken.
Je répète que le Collège s'est occupé de l a question et i l
ne l a perdra pas de vue.
J'espère pouvoir compter éventuellement sur le concours
de M . B r u n f a u t , m o n collègue au Parlement, pour obtenir
de l ' E t a t l'amélioration qui pourrait être jugée nécessaire
en faveur des membres du personnel des écoles moyennes.
M . Brunfaut. Certes, i l serait désirable que ce soit l ' E t a t
qui donne à son personnel au moins les mêmes traitements
que ceux que nous octroyons.
E n cette matière, je serais d'accord avec M . le Bourgmestre.
Il est évident q u ' i l serait désirable qu'il en soit ainsi, de
façon notamment à décharger les finances communales.
Mais, si nous n'obtenions pas satisfaction à l ' E t a t , si celui-ci
maintenait des traitements inférieurs, i l n'en resterait pas
moins vrai que l a Ville payerait son personnel plus favorablement et que le personnel de l ' E t a t se verrait moins bien
payé que celui de l a Ville. Nous ne devons pas oublier que
nous avons, au sein même de cette assemblée, voté l'octroi
d'un supplément communal aux instituteurs et institutrices
primaires.
L a discussion a porté sur le fait de l'accorder en m u l tipliant par 2,6 ou 2,33. L e supplément communal qui a été
voté est"imputé sur les finances communales de la Ville de

021 Janvier 1929)

— 42

—

Bruxelles. Dès lors, l a V i l l e de B r u x e l l e s p o u r r a i t donner
u n supplément c o m m u n a l au personnel des écoles moyennes
de l ' E t a t . V o u s dites, M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , que l ' a n cienne c o m m u n e de L a e k e n a c c o r d a cette a l l o c a t i o n supplémentaire en l a j u s t i f i a n t c o m m e indemnité de déjeuner.
C'était sans doute u n m o y e n détourné d ' a r r i v e r à donner
cette indemnité, mais celle-ci a-t-elle été « péréquatéo » ?
M . le B o u r g m e s t r e . Le personnel dont il s'agit a toutes
nos sympathies. E t ce que je demande à l ' h o n o r a b l e M . B r u n faut c'est de ne pas douter de nous-mêmes, c'est de ne pas
douter de l'efficacité de l ' a c t i o n que nous exercerons ensemble auprès d u M i n i s t r e des sciences et des arts.
Faisons d ' a b o r d cette t e n t a t i v e avec l'espoir d'aboutir
et n'affaiblissons pas d ' a v a n c e les démarches que nous allons
entreprendre. I l ne serait pas de bonne t a c t i q u e de faire
entendre trop c l a i r e m e n t que, si l ' E t a t reste sourd à nos
sollicitations, les intéressés o b t i e n d r o n t t o u t de même, à la
charge des finances c o m m u n a l e s , l a s a t i s f a c t i o n réclamée
en leur faveur.

18
Ecole*

moyennes

fin de gestion

de

l'Etat

du 2

de M. Maenhaut,

d

district.

—

Comptes

de

secrétaire-trésorier.

M . l'Echevin Wauwermans c o n t i n u e l a lecture des rapports :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
comptes de fin de gestion rendus par M . A . Maenhaut, secrétaire-trésorier des écoles moyennes de l ' E t a t , à Bruxelles,
2 d i s t r i c t , à la suite de sa mise en disponibilité à partir du
1 septembre 1927, consécutive à l a suppression de son emploi
(arrêté royal du 30 j u i l l e t 1927).
rt

e r

Le total des espèces et valeurs en caisse est égal à l a somme
exigible, soit fr. 25.298-57
pour l'école de garçons et
fr. 2 8 , 2 4 1 - 3 3 pour l'école de filles.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

19
Athénée

royal

de Bruxelles.

de M. Brouez,

—

Compte

de fin de

gestion

secrétaire-trésorier.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de lin de gestion rendu par M . Brouez, secrétaire-

— 43 —

(24 Janvier

4929)

trésorier de l'Athénée royal de Bruxelles, à la suite de sa mise en
disponibilité à partir du 4 septembre 1927, consécutive à la
suppression de son emploi (arrêté royal du 30 juillet 4927).
er

Le total des espèces et valeurs en caisse est égal à la somme
exigible, soit fr. 420,314-38.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

20
Athénée

royal de Bruxelles.

— Budget

de 1 9 2 9 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'Athénée royal de Bruxelles, pour l'exercice
1929.
Ce budget clôture, en recettes et en dépenses, par la somme
de 2 , 3 0 5 , 1 7 0 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

21
Section
à

des
Vécole

l'exercice

techniciens
industrielle

de
du

Vélectro-mécanique
1

e r

district.

—

annexée
Compte

de

1927.

N o u s avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l a Section des techniciens de l'électro-mécanique
annexée à l'école industrielle du 1
district pour l'exercice 1 9 2 7 .
e r

C e compte se solde en recettes et en dépenses par la somme
de f r . 4 0 , 0 0 9 - 6 6 .

L a Section des finances a émis un avis favorable.
9 9
Ecole

industrielle

(1

er

district).

— Compte

de l'exercice

1927.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Ecole industrielle ( 1 district), pour l'exercice 1927.
e r

Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme
de fr. 424,849-14.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

(21 Janvier Ì929)

— M

—

23
Ecole industrielle du 2

d

district.

—

Compte

de 1927.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1927 de l'Ecole industrielle du 2* district.
1

Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 60,896-70.
La Section des finances a émis un avis favorable.

24
Ecole de musique. — Compte de 1927.
Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à votre approbation
le compte, de l'exercice 1927, de l ' E c o l e de musique.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 87,896-83.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

25
Ecole professionnelle

communale de mécanique
Budget pour 1928.

et

d'électricité.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1928, de l ' E c o l e professionnelle
communale de mécanique et d'électricité.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par l a somme
de fr. 924,434-50.
L a Section des liuances a émis un avis favorable.

26
Aliénation

de rente belge. — Remploi du capital.

L a Ville est propriétaire d ' u n c a p i t a l provenant de l a donat i o n Semet-Solvay, constitué en titres de l a D e t t e belge 3 p. c ,
2 série, mai-novembre, ayant une valeur nominale de
316,900 francs. L a valeur effective de ce c a p i t a l était de
250,000 francs, de sorte que l ' o b l i g a t i o n de 100 francs revenait
e

— 45 —

(21 Janvier

1929)

au moment de l a conversion (septembre 1913) à fr. 78-88.
Ces titres produisent un intérêt annuel net de fr. 9,316-86
(taux réel : 4.65 p. c ) . A u cours actuel, l a réalisation de ces
titres produirait u n capital effectif de 200,000 francs environ
et laisserait donc u n découvert de 50,000 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de remplacer les titres de Rente belge par des
obligations de l a V i l l e de Bruxelles, emprunt de 1918, de
500 francs nominal à 4.50 p. c , amortissables a u pair en q u a rante-cinq ans, par voie de tirages au sort. A u cours actuel,
chaque titre a une valeur effective de 380 francs et l a Ville
pourrait, au moyen d u capital de 200,000 francs acquérir
526 titres, lesquels étant remboursables à 500 francs chacun,
auront procuré à l a V i l l e , lorsque tous les titres auront été
amortis, u n c a p i t a l de 526 x 500 = 263,000 francs, dépassant donc de 13,000 francs le capital primitif.
E n outre, les intérêts annuels s'élèveraient à fr. 11,598-30
au lieu de fr. 9,316-86 (le t a u x réel apparaîtrait donc à
5.80 p. c ) . L a Ville encaisserait ainsi un revenu supplémentaire
de fr. 2,281-44 par an. B i e n entendu, les intérêts diminueraient
en proportion des amortissements effectués sur le capital à l a
suite de chaque tirage au sort.
E n résumé, l'opération proposée nous permettrait :
1° D'encaisser u n capital supérieur au capital primitif ;
2° D ' a v o i r un intérêt plus rémunérateur (5.80 p. c. au lieu
de 4.65 p. c ) .

27
Taxe sur les constructions et les
Classification

reconstructions.

des rues.

Des constructions ont été élevées récemment dans diverses
voies de la ville, non encore classées pour l'établissement de
l a taxe sur les constructions et les reconstructions.
D'autre part, le genre d'immeubles érigés dans certaines
artères leur a donné une importance telle qu'une nouvelle
classification s'impose.
A u x termes de l'article 3 du règlement sur la matière, le
Conseil communal détermine la classe à laquelle appartient
chaque partie de la voie publique; i l modifie cette classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution
spéciale comme corrolaire à l'adoption de projets de travaux
publics.

(21 Janvier 1929)

-

M

—

23
Ecole

industrielle

du 2

d

district.

—

Compte

de 1927.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1927 de l'Ecole industrielle du 2 district.
e1

Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 60.890-70.
La Section des finances a émis un avis favorable.

24
Ecole de musique. — Compte de 1927.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, de l'exercice 1927, de l ' E c o l e de musique.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 87,896-83.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

25
Ecole professionnelle

communale de mécanique
Budget pour 1928.

f;

et d'électricité.

Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1928, de l ' E c o l e professionnelle
communale de mécanique et d'électricité.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par l a somme
de fr. 924,434-50.
La Section des finances a émis un avis favorable.

26
Aliénation

de rente belge. — Remploi du capital.

L a V i l l e est propriétaire d ' u n c a p i t a l provenant de l a donat i o n Semet-Solvay, constitué en titres de l a Dette belge 3 p. c ,
2 série, mai-novembre, ayant une valeur nominale de
316,900 francs. L a valeur effective de ce c a p i t a l était de
250,000 francs, de sorte que l ' o b l i g a t i o n de 100 francs revenait
e

— 45 —

(21 Janvier

1929)

au moment de l a conversion (septembre 1913) à fr. 78-88.
Ces titres produisent un intérêt annuel net de fr. 9,316-86
(taux réel : 4.65 p. c ) . A u cours actuel, l a réalisation de ces
titres produirait u n capital effectif de 200,000 francs environ
et laisserait donc u n découvert de 50,000 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de remplacer les titres de Rente belge par des
obligations de l a V i l l e de Bruxelles, emprunt de 1918, de
500 francs nominal à 4.50 p. c , amortissables au pair en quarante-cinq ans, par voie de tirages au sort. A u cours actuel,
chaque titre a une valeur effective de 380 francs et la M l l e
pourrait, au moyen du capital de 200,000 francs acquérir
526 titres, lesquels étant remboursables à 500 francs chacun,
auront procuré à l a V i l l e , lorsque tous les titres auront été
amortis, u n c a p i t a l de 526 x 500 = 263,000 francs, dépassant donc de 13,000 francs le capital primitif.
E n outre, les intérêts annuels s'élèveraient à fr. 11,598-30
au lieu de fr. 9,316-86 (le t a u x réel apparaîtrait donc à
5.80 p. c ) . L a Ville encaisserait ainsi un revenu supplémentaire
de fr. 2,281-44 par an. B i e n entendu, les intérêts diminueraient
en proportion des amortissements effectués sur le capital à la
suite de chaque tirage au sort.
E n résumé, l'opération proposée nous permettrait :
1° D'encaisser u n capital supérieur au capital primitif ;
2° D ' a v o i r un intérêt plus rémunérateur (5.80 p. c. au lieu
de 4.65 p. c ) .

Taxe sur les constructions
Classification

et les

reconstructions.

des rues.

Des constructions ont été élevées récemment dans diverses
voies de la ville, non encore classées pour l'établissement de
la taxe sur les constructions et les reconstructions.
D'autre part, le genre d'immeubles érigés dans certaines
artères leur a donné une importance telle qu'une nouvelle
classification s'impose.
A u x termes de l'article 3 du règlement sur la matière, le
Conseil communal détermine la classe à laquelle appartient
chaque partie de la voie publique; i l modifie cette classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution
spéciale comme corrolaire à l'adoption de projets de travaux
publics.

(21 e n t i e r 1929)

— 46 -

l u i v e r t u de cette d i s p o s i t i o n , le Collège a l ' h o n n e u r de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1° D ' a t t r i b u e r l a 3 classe à l a rue de l'Université et à l a
rue de l ' E c o l e p o l y t e c h n i q u e ;
e

L a 4 classe à l'avenue des Phalènes
Scarabées;

et à l'avenue des

e

L a 8 classe à l'avenue R o m m e l a e r e et à l a chaussée de
Haecht;
e

L a 10 classe a u c h e m i n d u V a n n e a u et a u TrassersvVeg ;
e

2° D e porter : l ' a v e n u e des N a t i o n s de l a 2 classe à l a
l
classe; l ' a v e n u e J e a n n e de l a 7 classe à l a 3 classe;
l ' a v e n u e V i c t o r i a de l a 7 classe à l a 4 classe; l'avenue de
l'Orée de l a 7 classe à l a 3 classe; le D i e w e g de l a 7 classe à
l a 4 classe; l a rue d u R a m i e r de l a 9 classe à l a 8 classe et
l ' a v e n u e d u Congo de l a 2 classe à l a l
classe.
e

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

r e

28
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1928.

L'allocation, prévue à l'article d u budget de 1 9 2 8 , figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses q u i restent à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

772 Installations marititi. 13. mes. — Constructiou de la première
section de l'avantport
9,363,645 13

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Travaux supplementaires nécessités
par mesure de sécurité et non pré826,746 71 vus à i a soumission initiale.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 2 8 .
L a Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1 9 2 8 , tiguraut
d a n - le t a b l e a u ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement

-

47

-

des dépenses q u i restent à effectuer
vote d ' u n crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

3 3 0 Service des recettes
spéc.
des régies. — T r a i tements d u personnel, frais d'administration, etc. 3,160,000

('21

Janvier

1929)

il v a lieu de décider le

Crédit
supplémentaire.

77,000

Motif de I lnsulflsaoci
<iu crédit.

Dégâts locatifs et
p a i e m e n t d'une
i n d e m n i t é pour
indisponibilité des
»
l o c a u x , de l ' i m meuble rue Roger
Vander W e y d e n ,
n° 25

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, q u i sera couvert au moyen des ressources
produites par les services des régies.
L a Section des finances a émis u n avis favorable.

*
* *
L ' a l l o c a t i o n , prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses q u i restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

144 Cours d'éducation
ord.
pour jeunes filles.
— Entretien des
bâtiments .

Allocation
prévue.

16,350

Crédit
supplémentaire.

7,000

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Travaux de r e n o u velle m e n t d ' u n
égout.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

* *
L ' a l l o c a t i o n , prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante, i l y a lieu de
décider le vote d'un crédit supplémentaire.

— 48 —

(21 Janvier 1929)
Aril.lc

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

OBJET.

332 A f f i c h a g e public,
spéc.
allichage c o m m e r c i a l , colonnes-affiches et kiosques à
journaux — r'rais
d'exploitation .

.Motif de l'Insuffisance
d u crédit.

Extension du Service
de l'affichage.

200,01)0

»

20,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources produites par l'exploitation du Service de l'affichage.
La Section des finances a émis un avis favorable.

29
CRÉDITS

EXERCICE

EXTRAORDINAIRES.

1928.

Les dépenses, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas été prévues lors de la confection du budget pour 1928, i l
y a lieu de décider le vote des crédits extraordinaires suivants :
Montant
des c r é d i t s .

OBJET.

D é d o u b l e m e n t de l ' é c o l e p r i m a i r e n° H , r u e d u R e m part-des-Moines
. . . .

D é g â t s c a u s é s l o r s des m a n i f e s t a t i o n s d u m o i s d'août
1927

J u s t i f i c a t i o n des crédits.

Liquidation
du
l'entreprise.

solde

de

3,000

L i q u i d a t i o n du solde des
indemnités. — E n 1927, i l a
4 , 2 4 3 72 été dépensé pour le même
objet fr. 1 3 , 0 7 7 - 6 0 .

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1928.
La Section des finances a émis un avis favorable.

29
CRÉDIT

SPÉCIAL.

—

a

EXERCICE

1929.

La dépeuse figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget pour l'exercice 1929,
il y a lieu de décider le vote d'un crédit spécial.

—
OBJET.

P a r t de l a V i l l e dans la p a r t i c i p a t i o n globale des c o m m u n e s de l'agglomération
bruxelloise, à l a souscript i o n ouverte e n f a v e u r des
v i c t i m e s des i n o n d a t i o n s .

49

—

(21 Janvier

1929)

Montant
du crédit.

Justification du crédit

98,775 30

L a Conférence des B o u r g m e s t i e s , en séance d u 8 cour a n t , a émis le vœu de voir
a l l o u e r u n subsideglobal de
300,000 francs au profit des
inondés des F l a n d r e s .

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
M . le Bourgmestre. L a somme globale que les communes
de l'agglomération bruxelloise souscriront en faveur des
inondés des Flandres est égale à celle qui a été souscrite lors
des inondations du pays de Liège. L a Conférence des Bourgmestres a été unanime à considérer qu'il convenait de
donner cette marque de solidarité aux victimes du désastre
de la région de Termonde. {Marques

unanimes

d'assentiment.)

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Caisse

communale.

—

Procès-verbal

de

vérification.

M . l'Echevin Wauwermans donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du
19 janvier 1929, une encaisse de fr. 59,869,692-42.
— Pris pour notification.

Vœu
de

à

émettre

la Société

vice direct

par
des

l'Administration
Tramways

soit organisé

Cinquantenaire.

communale

Bruxellois

de la place

— Proposition

pour

auprès

qu'un

Emile-Bockstael

de M.

serau

Deboeck.

M . Deboeck. Mesdames et Messieurs, depuis quelque temps,
la Société des Tramways Bruxellois a fait le nécessaire pour
supprimer le parcours très dangereux des trams n 72 et 74
dans l a rue Rogier, entre la rue des Palais et la rue de B r a bant.
o s

I. — 4.

(21 Janvier

1929)

_

50 —

Ces lignes sont détournées m a i n t e n a n t p a r l a place Liedts,
ce q u i permet de faire c o n t i n u e r les v o i t u r e s vers l a place
Emiïe-Bockstael, à B r u x e l l e s , 2 d i s t r i c t , sans frais et sans
difficultés p o u r l a Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s .
(1

G o m m e t o u t e l a p a r t i e d u 2 d i s t r i c t derrière le canal n'a
pas u n service d i r e c t p o u r les e n v i r o n s d u Cinquantenaire,
à m o i n s que de prendre le n ° 8 1 , p a s s a n t p a r l a gare d u M i d i ,
S a i n t - G i l l e s , Ixelles et E t t e r b e e k , ce q u i f a i t u n trajet de
56 m i n u t e s , je serais h e u r e u x de v o i r émettre par le C o n seil c o m m u n a l u n v œ u auprès de l a Société des T r a m w a y s
B r u x e l l o i s pour établir a u m o y e n d u service n° 72 ou 74 un
p a r c o u r s d i r e c t p e r m e t t a n t a u x h a b i t a n t s d u 2 district et
des e n v i r o n s de se rendre vers les q u a r t i e r s de l a place D a i l l y ,
N o r d - E s t et le C i n q u a n t e n a i r e , dans u n t e m p s le plus court
possible, une bonne v i n g t a i n e de m i n u t e s .
(1

d

M . F E c h e v i n L e m o n n i e r . A l a date d u 30 novembre,
l ' h o n o r a b l e M . D e b o e c k s'était adressé à M . le Bourgmestre
p o u r l u i d e m a n d e r d ' i n t e r v e n i r auprès de l a Société des
Tramways.
N o u s nous sommes m i s e n r a p p o r t avec celle-ci ; m a l h e u reusement, nous avons reçu une réponse défavorable, conçue
dans ces termes :
« J e dois v o u s dire que n o t r e Société n ' a j a m a i s envisagé
d'établir u n service d i r e c t de l a place E m i l e - B o c k s t a e l au
C i n q u a n t e n a i r e et cela p o u r u n m o t i f b i e n simple : c'est
q u ' i l ne nous paraît pas que les échanges de voyageurs entre
ces q u a r t i e r s soient tels q u ' i l s j u s t i f i e n t u n service q u i , nécessairement, doit a v o i r une certaine fréquence.
» J e puis évidemment soumettre l a q u e s t i o n au Comité
de d i r e c t i o n , m a i s j ' a i l a c o n v i c t i o n q u ' i l ne se r a l l i e r a pas
à ce projet. »
E n l'occurrence, nous n ' a v o n s aucune a c t i o n sur l a Société
des T r a m w a y s B r u x e l l o i s ; nous ne p o u v o n s , dans certaines
circonstances, q u ' i n s i s t e r p o u r que l ' o n donne satisfaction
aux suggestions des m e m b r e s d u Conseil c o m m u n a l .
M . Thielemans. J e v a i s p r o f i t e r de l ' o c c a s i o n p o u r demander de prolonger l a ligne 56 vers H a r e n .
V o u s savez, M e s d a m e s et Messieurs, que nous avons
réussi à doter les h a b i t a n t s de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k d'un
t r a m w a y . I l est de notre d e v o i r de tâcher d ' o b t e n i r le plus
tôt possible que les h a b i t a n t s de l ' a n c i e n n e c o m m u n e de
H a r e n reçoivent également s a t i s f a c t i o n .
J e crois que le projet est facilement réalisable en partant,
p a r e x e m p l e , d u t e r m i n u s d u t r a m 56 p a r l a rue E d o u a r d -

— 51

—

(21 Janvier

1929)

Decoster, rue S a i n t - V i n c e n t , rue de V e r d u n , en passant sur
une petite partie de territoire de l a commune d ' E v e r e , jusque
H a r e n - S u d , devant le pont d u chemin de fer, en face de la
gare.
I l serait désirable de prolonger l a ligne jusqu'à l'ancienne
M a i s o n c o m m u n a l e de H a r e n . I l y a u n obstacle q u i pourrait
empêcher ce projet de se réaliser, c'est le pont au-dessus du
c h e m i n de fer.
J'espère que le Collège fera tout le nécessaire pour arriver
à l a réalisation de ce projet que j ' a i réclamé depuis bien longtemps en me faisant i c i l'écho des habitants.
M . l'Echevin Lemonnier. L a question a été examinée,
mais elle se heurte à de grosses difficultés. Nous étudions en
ce moment u n p l a n d'aménagement de l a voirie q u i permettra
de donner satisfaction aux honorables membres.
L a commune de H a r e n est enclose dans u n triangle de
lignes de c h e m i n de fer, et vous savez que l'administration
des chemins de fer est très attentive aux dispositions qui
touchent son autorité sur ses voies ferrées et q u ' i l est très
difficile d'obtenir l'autorisation de les traverser. Chaque
fois q u ' i l s'agit des conduites d'eau, de gaz, d'électricité ou
des égouts, nous nous heurtons aux mêmes difficultés. Mais,
je viens de vous le dire, le p l a n d'ensemble que nous envisageons p e r m e t t r a aux tramways d'arriver jusqu'au cœur de
Haren.
M . Deboeck. L a Société des T r a m w a y s Bruxellois ne voit,
dans cette affaire, que son propre intérêt. D u côté de l a rue
de B r a b a n t , les trams 72 et 74 sont toujours bondés. A l a
place L i e d t s , i l n ' y a plus moyen d'y trouver place. Mais nous
ne devons pas, nous, Conseil c o m m u n a l , tenir exclusivement
compte de l'intérêt de l a Société, mais bien de la commodité
des h a b i t a n t s .
C'est pourquoi je voudrais que le vœu que j ' a i proposé
soit voté.
Les t r a m w a y s nous occasionnent de grands frais, notamment pour l'entretien des pavages, et la redevance perçue
par l a V i l l e ne s'élève qu'à 1,200,000 francs, ce qui est minime
pour u n budget comme le nôtre. J'estime que l'on doit faire
quelque chose pour le 2 district.
d

M . Brunfaut. Chaque fois que nous examinons l a question
des t r a m w a y s , et notamment en ce qui concerne la situation
d u 2° district, nous entendons s'élever des protestations
dans les divers groupes d u Conseil. E n effet, nous sommes
très m a l lotis. I l y a bien sept ou huit lignes différentes, mais

(21 Janvier 1 9 2 9 )
nous

manquons

—

f>2

—

incontestablement

de

communications

ra-

pides.
N o u s a v o n s d i v e r s t r a m w a y s q u i a r r i v e n t à l a place comm u n a l e de L a e k e n .
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . C'est L a e k e n q u i en a le plus.
M . B r u n f a u t . A l l o n s d o n c ! I l n ' y a pas de service rapide
de t r a m w a y s . A u s u r p l u s , i l s u f f i r a de v o u s poster, soit place
de B r o u c k c r e , ou à l a gare d u N o r d , p o u r constater le nombre
de t r a m w a y s se d i r i g e a n t vers Schaerbeek. I l y en a certes
toutes les d e m i - m i n u t e s , t a n d i s q u ' i l a r r i v e souvent que les
voyageurs a t t e n d e n t de treize à q u i n z e m i n u t e s pour avoir
u n t r a m w a y se d i r i g e a n t v e r s L a e k e n . C'est là une situation
i m p o s s i b l e , intolérable. Certes, l a p o p u l a t i o n de Schaerbeek
est plus i m p o r t a n t e que celle d u 2 d i s t r i c t , m a i s i l y a l a
p o p u l a t i o n i n d u s t r i e l l e d o n t i l f a u t t e n i r c o m p t e et les usines
nombreuses r i v e r a i n e s d u c a n a l ou de l a vallée de l a Senne.
d

D a n s ces c o n d i t i o n s , i l c o n v i e n d r a i t d ' e x a m i n e r plus sérieusement le problème. J e ne me fais pas d ' i l l u s i o n s en ce qui
concerne l a m u l t i p l i c a t i o n des t r a m w a y s p a r l a Compagnie.
I l y a certes une s i t u a t i o n difficile. J e me rends compte que
m u l t i p l i e r encore le n o m b r e de t r a m w a y s sur les boulevards
d u centre serait rendre l a c i r c u l a t i o n encore' plus malaisée.
C'est p o u r q u o i je d e m a n d e que l ' o n e x a m i n e l a possibilité
d'organiser plutôt des services d ' a u t o b u s vers le 2 district.
Gréer des t r a m w a y s supplémentaires, c'est continuer à
e n c o m b r e r le centre de l a v i l l e . A u c o n t r a i r e , en m u l t i p l i a n t
les a u t o b u s , o n a r r i v e r a i t à améliorer l a s i t u a t i o n .
d

L a chute des dernières neiges démontre encore combien
i l c o n v i e n d r a i t de renoncer à ces t r a m w a y s à c i r c u l a t i o n fixe
et lente et c o m b i e n i l serait nécessaire, p o u r une grande ville
c o m m e B r u x e l l e s , d ' a v o i r une o r g a n i s a t i o n de transports en
c o m m u n q u i réponde a u x nécessités d'une capitale.
Je demande donc — je crois et espère que nous sommes
u n a n i m e s — que l ' o n étudie r a p i d e m e n t l a c i r c u l a t i o n par
autobus.
Des chantiers v o n t bientôt être m i s en œuvre pour l'exp o s i t i o n de 1935. O n v a c o m m e n c e r le n o u v e a u stade au
H e y s e l . L a c i r c u l a t i o n sera donc rendue plus intense.
L e s h a b i t a n t s d u 2 d i s t r i c t r i s q u e n t encore d'être lésés.
O n a parlé de l a s i t u a t i o n de H a r e n . J ' y suis allé v o i r avec
m o n collègue T h i e l e m a n s . J ' a i v u q u ' i l serait possible, imméd i a t e m e n t , de prolonger l a ligne 56, j u s q u ' a u carrefour du
v i a d u c d u c h e m i n de fer. L e s h a b i t a n t s y gagneraient déjà
de 20 à 25 m i n u t e s .
d

— 53 —

( 2 1 Janvier 1 9 2 9 )

O n a établi vers Neder-Over-Heembeek une ligne de t r a m way. Cette ligne rend de grands services ; l a Compagnie des
T r a m w a y s a fait u n sacrifice, dit-elle, car i l n'y a pas d'habitations riveraines. E n t r e le terminus du 56' et le viaduc, i l
y a, au contraire, maintes rues, quantités d'habitations et
l a clientèle serait assurée. L a Compagnie récupérerait assez
aisément le capital engagé dans cette entreprise. J'appuie
les vœux de m o n collègue Thielemans, mais j'insiste pour
que l a communication par tramways vers le 2« district soit
abandonnée et qu'on songe sans tarder aux communications
plus intenses par autobus.
M. le Bourgmestre. Gomme conclusion de l'interpellation
de M . Deboeck et des observations développées par d'autres
membres d u Conseil communal, nous pourrions peut-être
voter l a résolution suivante :
« L e Conseil communal émet le vœu que soit mise à l'étude
l'organisation d'un service de transport en commun, entre
l a place E m i l e - B o c k s t a e l et le Cinquantenaire. »
M. Brunfaut. Je demande : « entre l'Eglise du Heysel et
le Cinquantenaire. »
M. le Bourgmestre. Cette question est sur le point d'être
résolue grâce à une initiative dont le Collège vient d'être
saisi et q u i v a être mise à l'essai dans u n certain temps.
Tâchons, Messieurs, de mettre un peu d'ordre dans la
discussion. M . Thielemans a greffé sur l a question de M . Deboeck u n objet tout à fait étranger à celui inscrit à notre
ordre du jour. E n matière de tramways, nous pourrions
parler i c i pendant des heures, car le nombre des problèmes
qui se posent est infini. Je vous propose de nous limiter.
Une question est à l'ordre du jour, c'est celle soulevée par
M . Deboeck. Je vous propose de la résoudre dans les termes
que je viens d'indiquer.
M. Anspach-Puissant. Je voulais précisément faire la même
observation que M . le Bourgmestre quant à la motion de
M . Thielemans appuyée par M . Brunfaut. Ils ont fait dévier
le débat.
Dans les observations faites par M . Brunfaut, i l y a une
chose contre laquelle je voudrais m'élever. Pour combattre
l a proposition de M . Deboeck, que j'appuie, i l nous parle
de l'engorgement des voies de tramways sur les boulevards
d u centre. I l déclare qu'il est impossible de faire passer un
plus orand nombre de trams vers le 2" district. Nous sommes
d'accord, mais dans la proposition de M . Deboeck, ù n'est

(21 .laurier

1929)

— 54 —

pas q u e s t i o n des b o u l e v a r d s d u centre. 11 demande que le
2' d i s t r i c t soit relié a u q u a r t i e r d u C i n q u a n t e n a i r e par les
lignes 72 et 74. C o m m e i l ne s ' a g i t pas d'établir u n nouveau
service d a n s une p a r t i e déjà congestionnée de l a c a p i t a l e , mais
d ' u t i l i s e r des voies déjà e x i s t a n t e s , je ne v o i s pas non plus
p o u r q u o i i l f a u d r a i t établir des services d ' a u t o b u s . Ce n'est
d u reste pas le m o m e n t de d i s c u t e r le r e m p l a c e m e n t des
t r a m w a y s p a r des a u t o b u s . C ' e s t là u n e q u e s t i o n fort comp l e x e et p o u r l a q u e l l e i l f a u t être f o r t b i e n documenté.
1

M . le Bourgmestre. J ' a i e m p l o y é l a f o r m u l e « transport
en c o m m u n » p a r c e q u ' e l l e laisse l a p o r t e o u v e r t e à toutes
les suggestions.
M . Brunfaut. S i n o u s a v o n s greffé nos suggestions et réclam a t i o n s sur l a p r o p o s i t i o n de M . D e b o e c k , c'est parce que
le problème était p l u s i m p o r t a n t et q u ' e n réalité, le point le
plus intéressant n'est pas de relier le 2 d i s t r i c t a u C i n q u a n t e n a i r e , où l ' o n ne v a q u ' o c c a s i o n n e l l e m e n t , m a i s de le relier
au centre de l a V i l l e . C ' e s t u n e nécessité v i t a l e .
d

J ' a p p r e n d s que le Collège dépose u n v œ u p o u r l a c o m m u n i c a t i o n , l a p l u s r a p i d e p o s s i b l e , p a r t r a n s p o r t en c o m m u n
vers le C i n q u a n t e n a i r e .
C ' e s t é v i d e m m e n t déjà u n b i e n f a i t , m a i s p o u r employer
une e x p r e s s i o n v u l g a i r e , « c'est u n emplâtre sur une j a m b e de
bois. »
E n effet, q u e l l e est l a s i t u a t i o n ? Dès à présent, c'est le
r i s q u e d ' e n g o r g e m e n t à l a place E m i l e - B o c k s t a e l . P o u r tous
les n o u v e a u x q u a r t i e r s où T o n c o n s t r u i t , p o u r les citésj a r d i n s , p o u r le q u a r t i e r de l'hôpital, le H e y s e l , l a rue D e w a n t ,
i l n ' y a que les lignes W et G , et encore lignes v i c i n a l e s qui
ne d o n n e n t pas de c o r r e s p o n d a n c e , d o n t les t a r i f s sont très
élevés, et q u i , a u p o i n t de v u e de l a régularité, offrent de
sérieux
inconvénients.
S i v o u s tenez c o m p t e q u ' u n e g r a n d e p a r t i e des visiteurs
de l'hôpital d o i v e n t e m p r u n t e r ces lignes le j e u d i après-midi
et le d i m a n c h e m a t i n , v o u s p o u v e z c o n c e v o i r c o m b i e n doit
être g r a n d l ' e n c o m b r e m e n t . I l y a là une s i t u a t i o n à laquelle
il i m p o r t e de remédier sans t e r g i v e r s e r en v u e s u r t o u t de la
création des n o u v e a u x q u a r t i e r s de l ' e x p o s i t i o n , des citésj a r d i n s q u i c o m p t e n t déjà q u e l q u e t r o i s cents ménages,
l e le répète : le m o y e n c'est l a l i g n e d ' a u t o b u s immédiate j u s qu'à l a i u e R e p e r - V r e v e n .
M . Lepage. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , l a s i t u a t i o n que j ' a i
m a i n t e s fois signalée r e l a t i v e à l a pénurie des c o m m u n i c a tions par t r a m w a y entre le c e n t r e de l a v i l l e et le centre de

— 55 —

(21 Janvier

1929)

Laeken, n ' a fait qu'empirer; au lieu de voir intensifier les
services en cause, nous constatons qu'on les a espacés.
Je suggère au Collège d'essayer de donner satisfaction aux
Laekenois. S i les Tramways restent sourds à l'appel que vous
n'aurez pas manqué de leur adresser — car je ne vous fais
pas l'injure d'en douter — demandons qu'un autobus sur
deux N o r d - M i d i continue son trajet jusqu'à l a place Bockstael.
Je constate, d'autre part, que mes réclamations relatives
à l a jonction du quartier de l'église Saint-Lambert au réseau
des anciens Economiques n'a pas eu plus de réussite.
Je reviens à l a charge et y reviendrai tant que j'aurai
satisfaction. Je sais bien que la Compagnie fait ses affaires
et se fiche du public sous le regard bienveillant des pouvoirs
compétents, mais je ne puis admettre que l'usage et souvent
l'abus d'usage de la voie publique ne serve qu'à faire suer
les dividendes aux usagers des tramways.
Je demande au Collège d'agir énergiquement.
M. l'Echevin Lemonnier. I l y a lieu de remarquer, Mesdames et Messieurs, qu'il existe un grand nombre de lignes
qui relient Laeken au centre de Bruxelles. Je citerai les services 11, 18, 19, 46, 49, 81 et 89. Indépendamment de ces
lignes, nous avons demandé qu'on en établît une aboutissant
à la place Saint-Lambert, au Heysel. D'après ce que nous a
écrit la Société des Tramways Bruxellois, elle a introduit
une demande de concession auprès de la Députation permanente au mois de février dernier, en vue de prolonger une
ligne partant de la place de l'Yser et se dirigeant vers le
Heysel, par les rues de l'Intendant, Vanderstichelen, le
boulevard Belgica, l'avenue Woeste et le boulevard de
Smet de Naeyer. Cette demande n'a pas encore été soumise
à l'avis de la Ville.
E n ce qui concerne les observations de M . Lepage quant à
l'insuffisance d'intensité de certaines lignes et notamment
des services aboutissant place Emile-Bockstael, nous en
avons fait part à la Société des Tramways Bruxellois.
Je vais vous donner lecture delà réponse qui nous est parvenue de cette Société :
« Nous avons l'honneur d'accuser réception de votre lettre
du 28 décembre écoulé, direction administrative des travaux
publics et des régies, n° 18072, par laquelle vous nous faites
part qu'on vous a signalé l'insuffisance d'intensité de certaines lignes de tramways et notamment des services desservant la place Emile-Bockstael.
» Nous sommes très surpris de cette observation : la place

( 2 1 Janvier

1929)

— 56

-

E m i l e - B o c k s t a e l est a c t u e l l e m e n t desservie p a r les lignes
de t r a m w a y s n<« 8, 11, 12, 18, 19, 46, 49, 81 et 89, soit a u
t o t a l neuf lignes différentes.
» 11 est aise de c o n s t a t e r , en se r e n d a n t à l a place E m i l e B o c k s t a e l . que l a majorité des v o i t u r e s q u i y a r r i v e n t ou en
r e p a r t e n t sont à peu près v i d e s .
» L a fréquence a t t e i n t 825 départs p a r j o u r et presque
tous les t r a i n s , sauf ceux des lignes 18, 19 et 89 sont composés
de d e u x v o i t u r e s .
» A c e r t a i n s m o m e n t s , l'écart entre les départs et les
arrivées est d ' u n e m i n u t e ; nous ne connaissons aucune
v i l l e a u m o n d e où i l existe u n service de t r a m w a y s avec une
s e m b l a b l e intensité et u n n o m b r e aussi g r a n d de lignes about i s s a n t à u n seul e n d r o i t , extrême s o m m e t o u t e .
» N o u s ne refusons pas d'améliorer o u de modifier les
services se d i r i g e a n t vers l a place E m i l e - B o c k s t a e l , mais
encore c o n v i e n d r a i t - i l , p o u r q u ' o n puisse p r e n d r e des mesures
utiles, q u ' o n nous donne plus de précisions sur les m o d i f i cations q u ' o n désirerait v o i r a p p o r t e r a u x services.
» N o u s serions d ' a i l l e u r s désireux, si v o u s croyez qu'à
certaines heures de l'affluence est constatée à ce t e r m i n u s ,
que vous v o u l i e z b i e n désigner u n délégué q u i se rendrait
sur place avec u n ingénieur de n o t r e C o m p a g n i e p o u r faire
les c o n s t a t a t i o n s éventuelles.
» I l est u n p o i n t sur l e q u e l nous c r o y o n s u t i l e d'attirer
votre a t t e n t i o n : les services 46, 49 et 81 subissent souvent d u
r e t a r d p a r suite des nombreuses fermetures des passages
à n i v e a u d u c h e m i n de fer à l a chaussée d ' A n v e r s et à l a rue
d u Progrès.
» C'est là une cause sur l a q u e l l e nous n ' a v o n s pas d ' a c t i o n
et q u i peut évidemment p r o v o q u e r , à u n c e r t a i n m o m e n t , de
l ' e n c o m b r e m e n t , a u q u e l une a u g m e n t a t i o n de fréquence ne
remédierait a u c u n e m e n t .
» L a m a r c h e de ces services et des services 8, 11, 12 est
également contrariée par l a présence d u p o n t d u c a n a l au
square J u l e s de T r o o z .
» D ' u n e manière générale, i l n'est pas i n u t i l e de faire
observer que ces services passent soit p a r les boulevards
c e n t r a u x , soit par l a section P o r t e de N a m u r - P o r t e L o u i s e ,
laquelle supporte en outre l a surcharge de tous les autres services.
» V o u s avez p u c o n s t a t e r vous-mêmes l'impossibilité sur
cette section, l a plus surchargée d u réseau, d ' a u g m e n t e r
l'intensité des services q u i l ' u t i l i s e n t .
Nous avons

d'ailleurs exposé

cette

situation

dans l a

— 57

—

(21 Janvier

1929)

lettre que nous avons adressée à M . le Ministre de l'agriculture sous l a date d u 27 j a n v i e r 1928.
» L a même remarque s'applique au service 15 q u i , sur le
parcours Porte L o u i s e - G a r e d u N o r d , vient se superposer
aux lignes 14, 16 et 30, ainsi q u ' a u x lignes 7 et 10.
» S u r ce parcours, l a fréquence est très grande et accroître
le nombre de voitures est fort difficile.
» Nous pensons que l a mesure l a plus efficace qui puisse
actuellement être prise pour augmenter le nombre de places
mis à l a disposition d u public, c'est d'augmenter la capacité
des voitures, ainsi que leur vitesse dans les limites permises
par les règlements. C'est dans ce but que nous renforçons
l a puissance des moteurs de notre matériel et que nous avons
mis en commande notamment, en plus des voitures déjà
livrées, deux cents remorques et cinquante motrices.
» L a nécessité d'augmenter le trafic à l a sortie des théâtres
ne nous a pas paru s'imposer jusqu'à présent en semaine,
aucun encombrement n ' a y a n t été constaté sur les services.
L e samedi, une certaine affluence se produit en raison surtout de l a fermeture simultanée des cafés et des théâtres.
» Nous renforçons actuellement ces services et continuons
à étudier l a possibilité de les augmenter suivant les nécessités
d u trafic.
» V e u i l l e z agréer, Messieurs,...
» Le

directeur-gérant,

(S.) V A N D E R S P E K .

»

M . Brunfaut. Q u e l est le titre de ce journal satirique ?
M . l'Echevin Lemonnier. I l ne faut pas parler ainsi. II est
nécessaire de se rendre à l'évidence. Comme vous l'avez
entendu, l a lettre nous parle de 825 départs par jour. I l y a
lieu de tenir note des obstacles occasionnés par les ponts et
passages à niveau. I l faut reconnaître, Mesdames et Messieurs,
que nous nous trouvons en l'occurrence en présence d'une
situation anormale.
M . Lepage. L'insuffisance des tramways sur l a ligne 81
est connue.
M . Brunfaut. Nous allons organiser une manifestation.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous nous sommes adressés à la
Société nationale des Chemins de fer v i c i n a u x pour l u i demander également qu'elle intensifie ses services et pour nous
plaindre des prix de transport.

(21 Janvier 1929)

— :>8 —

Elle nous a envoyé une note, et je ne puis mieux faire que
de vous la lire :
« L a Société nationale des C h e m i n s de fer v i c i n a u x s'est
efforcée, tout en s u i v a n t les c o n d i t i o n s imposées par ses
cahiers des charges q u i exigent l a t a x a t i o n par kilomètre ou
section, à rester dans l a l i m i t e des t a r i f s réclamés par les
Compagnies de t r a m w a y s .
» A v a n t 1914, le t a r i f était de 5 centimes par section,
chaque section représentant à peu près u n kilomètre.
» A c t u e l l e m e n t , le tarif de B r u x e l l e s est de 20 centimes
par section, alors q u ' i l est de 25 centimes sur toutes les autres
lignes v i c i n a l e s à service à v a p e u r ou à service électrique.
Ce tarif a été m a i n t e n u depuis près de deux ans et l a Société
nationale des C h e m i n s de fer v i c i n a u x espère pouvoir le
m a i n t e n i r pour faciliter au public l'accès d u centre de l a
ville.
» Seul, le m i n i m u m perçu a été relevé progressivement
au niveau des autres compagnies de t r a m w a y s .
» L e s nouvelles dispositions que l a Société nationale des
Chemins de fer v i c i n a u x compte soumettre au Gouvernem e n t à bref délai, p e r m e t t r o n t aux voyageurs de parcourir
t o u t le réseau u r b a i n des chemins de fer v i c i n a u x au tarif
de 60 centimes pour le t r a j e t direct et au t a r i f de 20 centimes
par section pour les t r a j e t s combinés.
» T o u t en t r a n s p o r t a n t les voyageurs p a y a n t le tarif
plein au même t a u x que les T r a m w a y s B r u x e l l o i s , l a Société
nationale des C h e m i n s de fer v i c i n a u x donne des abonnements excessivement a v a n t a g e u x pour les h a b i t a n t s de la
partie u r b a i n e .
» Nous prenons, à titre d'exemple, u n h a b i t a n t d u nouveau quartier de V e r r e g a t , chaussée R o m a i n e , au delà du
H e y s e l , d i s t a n t d u N o r d de plus de 6 kilomètres.
s Cet h a b i t a n t se r e n d r a au N o r d pour 60 centimes ; de
plus, i l l u i sera loisible d'obtenir u n abonnement pour l a
somme de 543 francs, soit fr. 1-75 p a r j o u r ouvrable. L e déplacement de ce voyageur, d'après le tarif des T r a m w a y s B r u xellois, r e v i e n d r a i t à fr. 2-20 par jour.
I,'' voyageur habitant l ' E s p i n e t t e , soit à 10 kilomètres
de l a place R o u p p e , distance comparable au trajet de V i l vorde, paie u n coupon de fr. 1-50 contre fr. 1-35 d u N o r d à
V i l v o r d e . P a r contre, i l j o u i t d'un abonnement q u i l u i permet de se rendre en v i l l e quatre fois par j o u r pour le prix
de fr. 2-15, soit u n p r i x inférieur au tarif u r b a i n des T r a m ways B r u x e l l o i s .
" L a Société nationale des Chemins de fer v i c i n a u x trans-

— 59 —

(21 Janvier

1929)

porte donc ses voyageurs sur tout le territoire de la ville de
Bruxelles au même tarif que les T r a m w a y s Bruxellois, tout
en offrant aux riverains de ses lignes le grand avantage des
abonnements ordinaires, scolaires et ouvriers. De plus, elle
est prête à accepter et à délivrer des billets de correspondance avec les T r a m w a y s B r u x e l l o i s ».
Voilà l a réponse des sociétés intéressées.
L a Commission intercommunale des tramways a étudié
une série de lignes d'autobus à établir et, à l'unanimité, elle
a demandé à l ' a d m i n i s t r a t i o n provinciale de mettre en adjudication onze lignes d'autobus. Cette adjudication a eu lieu,
mais aucun soumissionnaire ne s'est présenté.
Nous venons d'être saisis par u n particulier d'une demande
d'établissement d'une ligne d'autobus reliant le Mutsaert
à l a place Sainte-Catherine. P o u r que l'autorisation d'exploit a t i o n puisse être accordée officiellement, i l s'écoulera certainement de nombreux mois pour l'accomplissement des
formalités et l a consultation des autorités.
Je pense que l a V i l l e de Bruxelles pourrait, sans accorder
une autorisation officielle, tout au moins ne pas contrarier
l ' e x p l o i t a n t et l u i laisser faire l'expérience. Dans ces conditions, nous aurions bientôt u n service d'autobus reliant
le centre de l a ville aux confins de L a e k e n , à des conditions
favorables pour le public.
E n conclusion, Mesdames et Messieurs, notre Service fait
tout ce q u ' i l peut pour améliorer les conditions des transports
en c o m m u n . I l se tient constamment en rapport avec les
T r a m w a y s B r u x e l l o i s et l a Société nationale des vicinaux ;
mais i l faut rester dans les limites des lois, on ne peut se
plaindre sans justification, i l ne suffit pas de dire : nous sommes
m a l desservis, alors que l a Société fait observer qu'à l'endroit
visé i l y a 825 départs par jour, alimentant une douzaine
de lignes et qu'à certains moments, on y constate très peu de
voyageurs à transporter.
Que M . Lepage se rende sur place avec un délégué de la
Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s ; i l pourra agir en contrôleur et se rendre compte de l a situation. Je crois que c'est
le meilleur moyen de lui donner tous apaisements.
M . Simon. Les habitants du haut de la ville se plaignent
avec raison au sujet de l a ligne n° 15 ; lorsqu'ils doivent
prendre le t r a m w a y à l a porte Louise pour se rendre à l a
gare du M i d i , ils doivent quelquefois attendre les voitures
pendant quinze ou vingt minutes, et quand elles arrivent,
elles sont bondées. C'est une situation désespérante.
M . Brunfaut. I l y a le t r a m 14.

(81 Janvier

1929)

—

60

—

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. E t le 10 et le 16, etc...
M . le Bourgmestre. N e mêlons pas l a question des lignes 14,
10. 16 et 15 à la question posée par M . Deboeck et figurant
seule à Tordre d u j o u r . Je vous rappelle les termes de la
résolution que j ' a i proposée :
« L e Conseil émet le v œ u que soit mise à l'étude l'organ i s a t i o n d ' u n service direct de t r a n s p o r t en c o m m u n entre
la place E m i l e - B o c k s t a e l et le Cinquantenaire.»
M . Brunîaut. Je dépose u n amendement
H e p e r - V r e v e n et le C i n q u a n t e n a i r e ».

: « entre la rue

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Ceci constitue la création d'une ligne nouvelle, t a n d i s que l a p r o p o s i t i o n de M . Deboeck consiste à utiliser les voies existantes et à faire suivre
u n itinéraire déterminé p a r des voitures q u i peuvent circuler dès d e m a i n , si l ' o n veut.
M . Brunîaut. A l o r s je n'insiste pas.
— L a proposition de M . le B o u r g m e s t r e , mise aux voix
par m a i n levée, est adoptée à l'unanimité des membres
présents.

Interpellation

de M. Leeuw. — Foire
de
Bruxelles.

commerciale

M . le Bourgmestre. M . L e e u w est d'accord pour l a remise
de cet objet à l a prochaine séance, v u l'absence de M . l ' E c h e vin Jacqmain.
— Dont

acte.

Question de M. Lepage relative
du boulevard
Emile-Bockstael

aux plantations
et de l'avenue

d'arbres
Ilouba.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . L e p a g e .
M . Lepage. Je désirerais poser une question en ce q u i concerne les p l a n t a t i o n s d'arbres d u b o u l e v a r d E m i l e - B o c k s t a e l
et de l'avenue H o u b a , q u i sont plantés d'ormes atteints d'une
maladie q u i ne pardonne pas.
M. Van

Remoortel. Où

ont-ils attrapé cela

?

(Rires.)

— Cl

-

(21 Janvier

1929)

M . Lepage. Us dépérissent et meurent. I l faut les remplacer ;
m a i s p a r quels arbres les remplacerez-vous ? P a r les mêmes ?'
(Interruption
de M.
Catteau).
Je vous
je ne vous
p o u r le 2
sommes là

en prie, M o n s i e u r C a t t e a u , q u a n d vous parlez,
i n t e r r o m p s pas , ayez donc u n peu de prévenance
d i s t r i c t . S i vous ne voulez pas le défendre, nous
p o u r le défendre. (Hilarité.)

d

M . Huisman Van den Nest. V o u s n'avez pas non plus le
monopole pour le défendre.
M . Lepage. V enez donc a u 2 district, si vous voulez vous
c o n v a i n c r e de l ' e x a c t i t u d e de ce que je dis. Venez vous promener a u 2 d i s t r i c t ; vous avez beaucoup de chance d'attraper
des branches mortes sur l a tête. Je vous y attends.
e1

d

M . Van Remoortel. I l vous a t t e n d sous l'orme.
M . Lepage. I l faut les remplacer par des arbres de quelle
essence ? P a r les mêmes que leurs prédécesseurs ? I l faut
croire que cette histoire vous amuse, puisque vous l a recommencez ; je demande l a raison de cette dérision. P o u r q u o i
ne pas remplacer ces arbres par des platanes ou des érables
et même des m a r r o n n i e r s , q u i s'accommodent parfaitement de
l a n a t u r e des terrains et d u c l i m a t de notre contrée. Je vous
prie de ne pas me répondre que « faire et défaire, c'est t o u jours t r a v a i l l e r » car, si conciliant que je sois, je ne pourrais
me contenter de pareille réponse. I l y a des frais inutiles et
de l ' a r g e n t littéralement gaspillé. V o u s savez pourtant bien
ce que coûte l a main-d'œuvre, et l'état de nos finances ne
nous permet pas ce gaspillage.
M . Van Remoortel. O n m e t t r a des arbres en zinc.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n Lemonnier.
M . l'Echevin Lemonnier. Ces dernières années, depuis que
sévit l a m a l a d i e des ormes, u n certain nombre d'entre-eux
sont m o r t s . Nous comptons les remplacer par d'autres arbres;
seulement, i l faut attendre le printemps. Les arbres situés
plus loin souffrent d u voisinage des briqueteries ; le jour où
celles-ci disparaîtront, l a s i t u a t i o n s'améliorera.
M . le Bourgmestre. P a s d'autres observations

?

M . Lepage. P o u r les arbres à remplacer, i l faudra surtout
ne pas remettre les mêmes. I l y en a déjà actuellement qui
sont morts.
Un membre. I l y en a deux q u i agonisent aujourd'hui.
-— L ' i n c i d e n t est clos.

(21 Janvier 1 9 2 9 )

1)2

—

33
Question de M. Lepage relative au manque de
communications par tramways
entre le centre de la Ville et le
centre de
Laeken.
M . le Bourgmestre. L a q u e s t i o n de M . Lepage relative au
manque de c o m m u n i c a t i o n s par t r a m w a y s entre le centre de
la Ville et le centre de L a e k e n a été discutée t o u t à l'heure,
à l'occasion de l a m o t i o n de M . Deboeck. Je suppose, M o n sieur L e p a g e , que vous avez exposé ce que v o u s aviez à dire.
M . Lepage. O u i , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e .
— L'incident

es1 d o s .

Modification
aux limites séparatives de la Ville de Bruxelles
et de la commune de Schaerbeek. — Indemnités
compensatrices. — Crédits extraordinaires.
— Exercice 1929.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n W a u w e r mans q u i demande à i n t r o d u i r e une affaire d'urgence.
M . l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, une
partie de l a c o m m u n e de Schaerbeek a été annexée à l a V i l l e ,
en v e r t u de l a l o i d u 30 mars 1921. Cette partie c o m p r e n d
155 hectares et c o m p t a i t une p o p u l a t i o n de 1,142 personnes.
L a l o i d ' a n n e x i o n prévoyait le règlement d'une indemnité
pour perte de revenus au profit d e l à c o m m u n e de Schaerbeek,
à charge de l a V i l l e .
La commune de Schaerbeek réclamait une indemnité provisoire «le IV. 2,051,568-07, certains points étant réservés et
«levant faire l'objet d'une réclamation ultérieure.
L a Ville de B r u x e l l e s offrait une indemnité forfaitaire de
I m i l l i o n de francs.
L ' a c c o r d n ' a y a n t p u être o b t e n u , l a question fut soumise,
conformément à l a l o i , à une C o m m i s s i o n spéciale q u i a
estimé que l'offre faite par l a V i l l e était suffisante, q u ' i l y
a v a i t lieu même d'en déduire des sommes touchées indûment
par l a c o m m u n e de Schaerbeek après l ' a n n e x i o n et au sujet
des territoires annexés, et que l a dite somme de 1 m i l l i o n
d e v a i t être réduite à fr. 974,423-54. Cette C o m m i s s i o n a
estimé, d'autre part, q u ' i l était dû par l a V i l l e de Bruxelles

— 63 —

(21 Janvier

1929)

une somme de fr. 178,605-03 p o u r reprise des installations
d ' e a u . E n f i n , i l a été décidé que l a V i l l e paierait les intérêts,
à u n t a u x réduit, soit 3,5 p. c. sur l a somme de fr. 974,423-54
depuis l ' a n n e x i o n effective j u s q u ' a u j o u r d u paiement, étant
e n t e n d u que si le p a i e m e n t n'est pas effectué a v a n t le 1 a v r i l
1929, le t a u x est porté à 5 p. c. ; telle est d'ailleurs l a raison
de l a d e m a n d e d'urgence.
e r

V o u s constaterez, Mesdames et Messieurs, que, d'après l a
décision q u i a été rendue, i l est donné entièrement satisfaction
à l a V i l l e . {Très bien ! sur les bancs libéraux.)
M . le Bourgmestre. I l n ' y a pas d ' o p p o s i t i o n à l'urgence ?
(Non, non). L ' u r g e n c e est donc déclarée.
I l s'agit, v o u s l ' a v e z e n t e n d u , d u vote des crédits pour
permettre l a l i q u i d a t i o n d'une somme que nous avions offerte,
q u i n ' a v a i t pas été acceptée et q u i a été jugée satisfactoire
par l a j u r i d i c t i o n régulière instituée conformément à la l o i ,
à l'effet de j u g e r le différend.
L a parole est à M . l ' E c h e v i n W a u w e r m a n s p o u r donner
lecture des r a p p o r t s relatifs a u vote des crédits dont i l
s'agit.
M . l'Echevin Wauwermans, au n o m d u Collège, donne lecture des r a p p o r t s s u i v a n t s :
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1929.

La dépense, figurant ci-dessous, n'ayant pas été prévue au
budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote d'un crédit extraordinaire.
O
BJET
(jD.jii.1.

^ .
d u crédit.

J

M

o

n

t

Justification du crédit,

Modification des limites separativas de l a Ville de B r u xelles et de la commune
de Schaerbeek. ( L o i du
30marsl921.)—Indemnités
compensatrices allouées à
cette commune . .
. I,'221,683 54

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, <|ui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

(21

1929)

Janvier

—

(14

—

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929. i l y a l i e n de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OlUET.

Modification
des
limites
séparât ives de l a V i l l e de
Bruxelles et de l a c o m m u n e
de S c l i a e r b e e k . ( L o i
du
30 mars 1921.) — Indemnité
allouée à cette c o m m u n e p o u r
la reprise des c a n a l i s a t i o n s
d'eau

du'crôait

Justification du orrida.

1 7 8 . 6 0 5 03

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces r a p p o r t s sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
L e procès-verbal de l a séance d u 17 décembre 1928 est
approuvé, aucune o b s e r v a t i o n n ' a y a n t été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures et cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures et vingt minutes.

— 65 —

COMITÉ

SECRET

DU

21

(21 Janvier

JANVIER

1929)

1929.

L e C o n s e i l arrête c o m m e s u i t l a c o m p o s i t i o n des Sections u o u r
l'année 1 9 2 9 :
*
Police.
— M M . M a x , Wauwermans, Lepage, Simon, Veimeire,
M o y s o n , D e M o t , Speeckaert, Debaeremaeker, Anspach-Puissant.
Finances et contentieux. — M M . W a u w e r m a n s , W a u c q u e z , H u i s m a n
V a n den K e s t , Catteau, Simon, V a n Remoortel, Leeuw, De Mot,
De Smedt, Leclercq.
Travaux
publics et voirie. — M M . L e m c n n i e r , L e p a g e , B r u n f a u t ,
Vandevelde, Verheven, Thomaes, L a l e m a n d , Verstappen, Debceck,
De Smedt.
Instruction
publique et beaux-arts. •— M M . J a c q m a i n , W a u c q u e z ,
H u i s m a n V a n den Nest, B r u n f a u t , Foucart, M
Vromant, Marteaux,
S p e e c k a e r t , L e c l e r c q , d u B u s de W a r n a f f e .
l l e

Régies. — M M . L e m o n n i e r , P a t t o u , Swolfs, C a t t e a u , V e r h e v e n .
Vermeire, Thielemans, Debaeremaeker, De Myttenaere, Verhaeghede N a e y e r .
Assistance
publique et œuvres sociales. — M M . [ V a n de M e u l e b r o e c k ,
M a x , J a c q m a i n , Swolfs, Vandevelde, M
Van Hove, M
Vromant,
M a r t e a u x , L a l e m a n d , S e m n i n c k x , M de Peñaranda de F r a n c h i m o n t .
m

e

l l e

m 6

Commerce, installations
maritimes
et propriétés communales.
—
M M . P a t t o u , C o e l s t , Steens, F o u c a r t , M
Van Hove, Moyson,
T h i e l e m a n s , S e m n i n c k x , D e b o e c k , Verhaeghe-de N a e y e r , d u B u s
de W a r n a f f e .
m

e

Inhumations
et cultes. — M M . Coelst, V a n de M e u l e b r o e c k , Steens,
Thomaes, V a n Remoortel, Leeuw, Verstappen, De Myttenaere,
Anspach-Puissant, M
de Peñaranda de F r a n c h i m o n t .
m

e

I l a p p r o u v e les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à
des a d j u d i c a t i o n s p u b l i q u e s :
I S e r v i c e de l'électricité. — F o u r n i t u r e de c h a r b o n ;
2° S e r v i c e de l'électricité. — T r a n s f o r m a t i o n de l'ancienne
chaufferie;
3° S e r v i c e des i n h u m a t i o n s . — T r a v a u x de réparation des chars
funèbres et autres véhicules;
4° E n t r e p r i s e de l a f o u r n i t u r e d'objets nécessaires a u x ouvrages
m a n u e l s dans les écoles p r i m a i r e s c o m m u n a l e s p e n d a n t l'année 1929.
o

I. — 5.

(21 Janvier

— 66 —

1929)

Il n o m m e M
Jeanne D e H o n - M o r t i e r et M
Bertha V a n Nylen,
a u x f o n c t i o n s d e d i r e c t r i c e d e j a r d i n d'enfants.
m

e

l l e

I l accepte l a démission offerte p a r M
Léonie De GraeveKestens, I. Descamps-Vandenhouten
et Louise Stac he-Fiorine,
de l e u r s f o n c t i o n s d ' i n s t i t u t r i c e a u x écoles primaires, et émet un
a v i s f a v o r a b l e s u r l e u r s d e m a n d e s d e m i s e à l a pension.
m

e

s

I l accepte l a démission offerte p a r M M . J e a n Vanderniepen,
O s c a r G e n o t et P i e r r e A e r t s , d e l e u r s f o n c t i o n s d ' i n s t i t u t e u r aux
é c o l e s p r i m a i r e s et émet un a v i s f a v o r a b l e sur l e u r s demandes de
mise à l a pension.

I l n o m m e a u x fonctions de directrice d'école p r i m a i r e , M
Blanche
Guilmain, M
Estelle D e R i e - M u n d e l e e r et M
M a r i e t t e Caby.
l l e

m

e

l l e

I l fait les désignations s u i v a n t e s a u sein des Comités
des écoles p r i m a i r e s :

scolaires

E c o l e p r i m a i r e n " 7. — M . E m i l e D o r v a l , m e m b r e délégué des
parents d'élèves;
E c o l e p r i m a i r e n ° 9. — M . H i r t z e l , m e m b r e e f f e c t i f , e t M . B i a r e n t ,
m e m b r e délégué des parents d'élèves;
E c o l e p r i m a i r e n ° 2 6 . — M M . C h a r l e s M o r e e l s , F r a n ç o i s Jammaerts
E m i l e V e r h e l p e n , m e m b r e s délégués d e s p a r e n t s d'élèves.

et

11 a c c e p t e l a d é m i s s i o n o f f e r t e p a r M . l e d o c t e u r N y n s et M . V e r m e i d e n d e l e u r s f o n c t i o n s de m e m b r e s d u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e
p r i m a i r e n ° P.

n

o s

I l c o n s t i t u e c o m m e s u i t le ( Ymiité s c o l a i r e d e s écoles
3 8 et 3 9 :
Président

primaires

: M . Verheven, Conseiller c o m m u n a l .

Membres : M M . J u l e s B o u s s i n g a u l t , C h a r l e s S t e u r s , P i e r r e V e r d i c k t
et V i n d e v o g e l .
Membres délégués
et L o u i s P e e t e r s .

des parents

d'élèves

: M M . D e v r o e , A . Janssen»

I l d é c i d e * q u ' i l y a l i e u d e p r o p o s e r l a m i s e e n d i s p o n i b i l i t é , pour
m o t i f de s a n t é , d e M
Joséphine S c h o u t e d e n - W e r y ,
professeur
à l'Ecole normale d'institutrices.
m

e

— 67 —

(21

Janvier

1929)

Il nomme les professeurs désignés ci-aprés à l'Ecole industrielle
du l d i s t r i c t :
, r

NOMS

COURS

ATTRIBUÉS

1° A titre provisoire :
Joseph Verhasselt

Chimie (2" années des sections des
mécaniciens, des électriciens et
des constructions civiles) ;
Dessin ( 1 " année d e l à section des
chimistes).

2" A titre définitif:
Maurice Collard

Mécanique, mécanique appliquée et
résistance des matériaux (4" a n nées).

Docteur Maurice V a n Ternsche. Hygiène professionnelle.
Guillaume Belien

Technologie des métiers et industries du métal (section des mécaniciens et électriciens, 3 année).
e

E m i l e Desorgher

Béton armé et mécanique (section
des constructions civiles).

Joseph Collard

Géographie commerciale.

I l approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par l a Commission d'assistance publique pour ses divers
établissements :
1° T r a v a u x de pavage d'une partie de trottoir (hôpital Brugmann) ;
2° Fourniture de bière brune;
3° T r a v a u x de peinture à l'hôpital B r u g m a n n ;
4° F o u r n i t u r e de cercueils;
5° T r a v a u x de peinture à l a Centrale électrique de l'hôpital
Brugmann ;
6° Fourniture de glace artificielle ;
7° Reprise des os à provenir des cuisines;
8° Reprise des épluchures de pommes de terre et déchets divers;
F o u r n i t u r e de plants pour les plantations rurales et forestières;
10° F o u r n i t u r e d'alcool ;
11° F o u r n i t u r e d'oxygène ;
12° T r a v a u x de peinture à exécuter aux façades des Hospices
réunis;
13° Fourniture de lait p u r ;
14° E n t r e t i e n des jardins entourant le sanatorium Georges
Brugmann.

(21 Janner

—

1929)

68

—

I l approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
Renouvellement de mandats.
1° P o u r un deuxième terme de deux ans, le mandat d'adjoint de
M . le docteur J . M i c h e z ;
2° Pour un troisième et dernier terme de deux ans, le mandat
d'aide de M . le docteur G. C a m b r e l i n ;
3° P o u r u n deuxième terme de deux ans, le mandat d'aide de
M ' ' la doctoresse C. Singer et de M . le docteur M . Rouffart;
11

4° P o u r le terme d'un a n , le mandat de M . le docteur E . Malevé,
médecin résident au sanatorium Georges B r u g m a n n , à Alsemberg.

I l accorde des indemnités pour t r a v a u x supplémentaires à divers
membres d u personnel.
11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété située rue de l ' E c u y e r , 29.

I l décide l ' a c q u i s i t i o n d'une emprise incorporée dans l'Institut
d'anatomie, rues aux Laines et Montserrat, et appartenant à la
Commission d'assistance publique.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I l décide l a cession, de gré à gré, à M . Sermain, d'une parcelle
de terrain sise à l'angle du boulevard E m i l e - B o c k s t a e l et de l a rue
du Cloître.
I l ratifie l a vente de terrains situés rues Léon Lepage et AntoineDansaert.
I l alloue une pension de retraite aux personnes
dessous :

désignées ci-

M M . Cammaerts, F r a n t z .

.

.

Directeur d u contentieux.

Boidron, Alphonse .

.

.

Inspecteur adjoint au Service du

M "" veuve De Volder, Jean .

.

Le

gaz.
E n f a n t De Volder, Jeanne.
M
veuve Mollemans, Isidore .
m

e

mari,

releveur-encaisseur.

Le mari, garçon de bureau.

69 —
M M . Closet, Orner.

.

Dubois, Emile

.

M

m

e

.

.

(21 Janvier

Agent inspecteur
police.

1929)

principal

de

L i e u t e n a n t a u C o r p s des sapeurs pompiers.

veuve Aernouts, Pierre .

L e m a r i , m a c h i n i s t e (cadre spéc i a l de L a e k e n ) .

Enfant Aernouts, Laurent.

Réversion :
M

m

e

veuve Derwidué, A d o l p h e .

L e m a r i , agent de police de l

r e

cl.

I l a l l o u e u n e p e n s i o n de r e t r a i t e , à charge de l a Caisse de pensions
des a g e n t s s u b a l t e r n e s et des o u v r i e r s de l a V i l l e , a u x personnes
désignées ci-dessous :

Noms.

Service.

M

m

e

P e l t y n , Madeleine,
Ballieu

épouse

M

m

e

V a n N i e u w e n h o v e , épouse

E n s e i g n e m e n t général.

Hauwelaert
M M . Smets, Léopold .
De B o n d t , V i c t o r

Economat.
.

.
.

.
.

N e t t o i e m e n t de l a v o i r i e .
.

Nettoiement delà voirie.

Réversions :
V e u v e De J o n g h , J o s e p h .

.

.

L e m a r i , n e t t o i e m e n t de l a v o i r i e .

V e u v e V a n K e r c k h o v e n , François L e m a r i , d i s t r i b u t i o n d u gaz.

— 70 —

TABLEAU
EN

D E S D É L É G A T I O N S D O N N É E S A U COLLÈGE

CONFORMITÉ

DE

L'ARTICLE

84

DE

LA

LOT

C O M M U N A L E , MODIFIÉ P A R L A L O I D U 30 DÉCEMBRE

1887.

A N N É E

SERVICES

DIVERS

DE

1929.

L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf l'archiviste
et
l'archiviste
adjoint,
le personnel du Contrôle et les médecins.
Les huissiers de salle, garçons de b u r e a u , h o m m e s de peine et
concierges des bâtiments de l a V i l l e .
TRAVAUX

PUBLICS.

—

SERVICE

Secrétaire attaché au cabinet de
les ingénieurs, les inspecteurs de
conducteurs, f o n t a i n i e r s , p i q u e u r s ,
veillants, vérificateurs de compteurs,
horlogers de la V i l l e .

DES

EAUX.

l ' E c h e v i n , les directeurs,
tout g r a d e , dessinateurs,
s u r v e i l l a n t s , ouvriers surm a g a s i n i e r , chef d'atelier,

POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs des boucheries, des charcuteries et des viandes, experts
des voitures de place.
INHUMATIONS

ET TRANSPORTS

FUNÈBRES.

T o u t le personnel.
SAPEURS- POMPIERS.

T o u t le personnel, sauf les officiers et le médeciu.
ABATTOIR.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l ' A b a t t o i r .
SALUBRITÉ

Bureau d'hygiène.

PUBLIQUE.

— T o u t le personnel, sauf les médecins.

NETTOYAGE D E LA VOIRIE.

Tout le personnel.
MARCHÉS EN RÉGIE ET H A L L E S .

Tout le personnel.
MARCHÉ A U POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel.
SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel.
INSTRUCTION PUBLIQUE.

Ecoles primaires.

— Mutations dans le personnel.

Désignation des membres du personnel chargés des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins

d'enfants. — Mutations dans le personnel.

Nomination des femmes de service.
Nomination des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles et Lycée
filles. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales.

— Mutations dans le personnel.

Nomination des concierges et des gens de service.

de jeunes

— 72 —
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Inbliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie. — Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR LA V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.
N. B. — Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal,
29, 37 ; 1 8 8 2 , 1 , p. 36,
I, p. 48 à 87, 93 à 142,
1923, I, p. 7 ; 1925, I,

1880,1, p. 21, 25, 69, 75 ; 1881,1, p. 9,
84, 101, 113 ; 1883, I, p. 28, 32 ; 1896,
162 à 173 ; 1 9 1 9 , 1 , p. 6 ; 1921, I, p. 6 ;
p. 12 ; 1928, I, p. 1 1 .

-

N°

%

73

-

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 1 8 FÉVRIER 1 9 2 9 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 192g.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 1 8 Février

Présidence de M . A D O L P H E M A X ,

1929.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2
8.

Communications
76
Règlement de police sur les véhicules servant au transport en commun de personnes. — Complément à l'article 4. — Adoption
76
Règlement général de police. — Modifications aux articles

4.

64 et 65. — Id
Mesures de police concernant l'Exposition d'aviculture
organisée du 8 au 12 février 1929, au Parc du Cin-

5.

Expropriation des maisons n°* 20, 22, 24, rue de l'Hecto-

quantenaire. — P r i s p o u r n o t i f i c a t i o n

6.

79

litre. — Adoption
79
Société nationale des Habitations à bon marché. — Expropriation d'immeubles situés rue Haute, n 363, 365,
367,369, 371 et impasses des Liserons et Sainte-Cécile.
— Arrêté définitif. — Id
80
Expropriation des maisons : rue des Potiers, n° 2, 4, 6, 8,
16, 18 ; rue de Soignies, n 46, 48, 50 ; rue de la Verdure, n ' 11,13,15 ; impasse de la Ferraille, n 3 à 11 ;
impasse du Laurier, n 1, 2 , 3 ; impasse du Lierre,
n " 1 à 4.— Id
Acquisition d'un terrain de la Commission d'assistance
publique, sis à Neder-Over-Heembeek, rue FrançoisVekemans, et réservé à la construction d'une nouvelle
église. — Id
os

7.

s

oa

0

08

os

8

77

I . — 6.

(iS

Février

1929)

— 74 —
PAGES.

9
10.
11.
12.
13
14

Etablissement d'un stade de sports au Heysel. — Modification au projet de convention aveo la Société de l'Exposition de Bruxelles 1935. — Adoption
Cimetière de Laeken. — Galeries funéraires. — Id . .
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrain pour
sépulture. — Accordées
Eglise SS.-Jean-8t-Etienne aux Minimes. — Budget de
1928. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable. .
Eglise écossaise de Bruxelles. — Budget pour 1929. — id.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1929.

15.
16.

—

Id

84
86
*8
97
97
98

19.

Eglise du Sacré-Cœur. — Location. — ld
98
Foire commerciale officielle et internationale de Bruxelles. — Constitution d'une association sans but
lucratif. — Approbation
99
Création d'une troisième année moyenneflamandeà l'école
moyenne de l'Etat pour garçons, rue Marie-Christine.
— Adoption
113
Installation de l'éclairage électrique à l'Ecole primaire
n° 9, rue des Eburons, 50.— ld. .
414
Installation de l'éclairage électrique à l'Ecole primaire

20.

n- 18, rue de Schaerbeek, 62. — ld
114
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi-

21.

Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Comptes de 1927. — Approbation . .
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge

117

22

des Ursulines. — Budgets pour 1929. — Id. .
Hospice Sainte-Gertrude. — Budget de 1929. — Crédit

117

23.
24.

supplémentaire.— Adoption
418
Hôpitaux et hospices. - Prix de la journée d'entretien en

17.
18.

nistration.— Avis lavorarne

114

1929. — Avis favorable
118
24A. Ecoles moyennes de garçons. — Budget pour 1928. —
Approbation
121
24B. Cours d'éducation pour jeunes filles. — Budget pour
1928, — ld
24c. Ecole industrielle du 2 district. — Budget pour 1929. —
ld
24D. Ecole de musique. — Budget pour 1929. — Id. . . .
24E. Lycée de jeunes filles.— Budget pour 1928 — Id. . .
24K. Ecole professionnelle de menuiserie. — Budget pour
192». - Id
25. Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 :
1° Exploitation du service de3 eaux. — Adoption . .
2° Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais
divers. — ld

122

a

122
122
122
423
123
123

3° Conseil de prud'hommes. — Id
124
4° Ecole primairen° 17. — Modification de Installation de chauffage du préau. — ld
124

— 75 —
«

26.

27.
28

,

,.

(18 Février

•

1929)
PAGES.

Crédits extraordinaires. — Exercice 1929 :
1° Cirque royal. — Travaux de transformation. (Arrêté ministériel du 30 septembre 1927 sur les salles
de spectacle.) — Adoption
2° Construction d'une annexe à l'Ecole professionnelle
Bischottsheim. — Id
Interpellation de M. Leeuw. — Poire commerciale de
Bruxelles
Proposition de M. Brunfaut. — Construction immédiate
d'un groupe scolaire dans le nouveau quartier dénommé
Cité-jardin du Verregat »
Interpellation de M. Lepage concernant l'éclairage public
des avenues et boulevards au 2 district
Question de M . Van Eemoortel. — Déplacement d'un arrêt
de tramways, avenue Louise
a

29

d

30

125
126
126
127
131
135

L a séance est ouverte à quatorze heures.

Présents: M M . M a x , Bourgmestre;
Lemonnier, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins ; H u i s m a n V a n den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove,
M
Vromant, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalernand, Speeckaert, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Anspach-Puissaut. Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq,
du B u s de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m

e

l l e

m

e

M . Steens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

L e procès-verbal de la séance du 21 janvier 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont
prises dans la dite séance.

L e Conseil aborde son ordre du jour.

(18 Février

1929)

-

76

-

1
Communications.
M . le Secrétaire présente
adressées au C o n s e i l :

l'analyse

suivante

des

pièces

1 ° D i v e r s e s a n c i e n n e s pensionnées de l a V i l l e d e m a n d e n t
q u e le C o n s e i l l e u r a c c o r d e les m ê m e s p e n s i o n s q u ' a u x agents
pensionnés après Tannée 1923.
—

Pris pour information.

2 ° L a S o c i é t é a n o n y m e « A g r i f o r » a f a i t d o n de c i n q
p l a n c h e s de b o i s d u C o n g o à l ' E c o l e c o m m u n a l e de m e n u i s e r i e .
—

Remercîments.

3 ° L a V i l l e a reçu p o u r ses a r c h i v e s de l a g u e r r e , de
M . M a u r i c e K e y m , les c o l l e c t i o n s de s o u v e n i r s de guerre
réunies p a r f e u E u g è n e K e y m .
Ces c o l l e c t i o n s a u s s i variées que c o m p l è t e s , c o m p r e n n e n t
des p u b l i c a t i o n s de t o u s genres : b r o c h u r e s , v o l u m e s , g r a v u r e s ,
d o c u m e n t a i r e s et s a t i r i q u e s , c a r i c a t u r e s (alliées et a l l e m a n d e s ) ,
r e v u e s , médailles, o b j e t s et s o u v e n i r s d i v e r s ; elles furent
très r e m a r q u é e s l o r s de l ' E x p o s i t i o n des S o u v e n i r s de guerre
organisée a u P a l a i s d ' E g m o n t e n 1919,
' i " L a \ ille a reçu p o u r ses c o l l e c t i o n s , de M . W i l l y P e e t e r s ,
15, r u e C h a r l e s - M a r t e l , le p o r t r a i t p e i n t de f e u s o n père,
M . P e e t e r s , e n s o n v i v a n t c a p i t a i n e - c o m m a n d a n t a u corps
des c h a s s e u r s belges de l a g a r d e c i v i q u e de B r u x e l l e s .
—

Remerciments.

2
Règlement
commun

de police

sur les véhicules

de personnes.

servant

— Complément

au transport
à Varticle

M . le Bourgmestre f a i t , a u n o m d u Collège,
suivants :

en

4.

les r a p p o r t s

E n vue de m e t t r e l i n aux abus q u i ont été constatés q u a n t au
s t a t i o n n e m e n t des véhicules s e r v a n t a u t r a n s p o r t en c o m m u n
de personnes, i l serait nécessaire de s t i p u l e r dans le règlement
de police d u 1 3 j u i n 1 9 2 7 , que tout s t a t i o n n e m e n t est i n t e r d i t en
d e h o r s des heures déterminées p a r l'octroi d ' a u t o r i s a t i o n .

— 77 —

(18 Février

4929)

E n conséquence, i l c o n v i e n d r a i t de compléter le règlement
comme suit :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

R e v u le règlement de p o l i c e d u 4 3 j u i n 1 9 2 7 , s u r les véhicules
servant a u t r a n s p o r t en c o m m u n de personnes ;
V u les a r t i c l e s 75 et 78 de l a l o i c o m m u n a l e ,
ARRÊTE

:

L e d i t règlement est complété par l a d i s p o s i t i o n suivante :
Texte actuel.

Texte proposé.

A R T . 4. — L e véhicule stationnant
en vertu d'une autorisation délivrée
par a p p l i c a t i o n du présent règlem e n t , ne peut j a m a i s être abandonné par son c o n d u c t e u r .

A R T . 4. — L e véhicule stationnant
en vertu d'une autorisation délivrée
l>ar application du présent règlement, ne peut j a m a i s être a b a n donné par son conducteur.
Tout stationnement en dehors
des heures indiquées dans l'octroi
d'autorisation est i n t e r d i t .

3
Règlement

général
aux

de police.
articles

—

Modifications

64 et 6 5 .

C o m m e suite à l'arrêté de M . le B o u r g m e s t r e , en date d u
25 j a n v i e r 1 9 2 9 . i n t e r d i s a n t l a c i r c u l a t i o n , rue de l ' E c u y e r , de
la rue Montagne-anx-Herbes-Potagères vers l a rue des F r i p i e r s ,
les a r t i c l e s 6 4 et 6 5 d u règlement de police du 2 mars 1 9 2 5 ,
p r e s c r i v a n t l'itinéraire à suivre par les voitures se rendant au
Théâtre de l a M o n n a i e , devrait être modifié comme suit :
L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la l o i d u I août 1 8 9 9 . relative a l a police d u roulage et
de l a c i r c u l a t i o n , modifiée par l a l o i du I ' août 1 9 2 4 ;
e r

e

V u l'arrêté r o y a l du 26 août 1 9 2 5 portant règlement général
sur l a police d u roulage et de l a c i r c u l a t i o n ;
R e v u le règlement général de police du 2 mars 1925;
Vu les a r t i c l e s 75 et 78 de la l o i c o m m u n a l e ,

(18

Février

1929)

— 78

—

ARRÊTE ;

Les articles 64 et 65 du règlement général de police du
2 mars 1925 sont remplacés par les dispositions suivantes :
Texte actuel.

T e x t e proposé.

A H T . 64. — Les voitures se r e n dant au Théâtre de l a Monnaie y
a r r i v e r o n t sur deux iiles ; l'une se
tormei';i dans la r u e de l a R e i n e , l a
queue se prolongeant par l a rue
Léopold et l a rue do l ' E c u y e r , l ' a u tre se f o r m e r a dans le p r o l o n g e m e n t
de l a rue des F r i p i e r s et se d i r i g e r a
par l a droite de l a place de l a M o n u a i e , vers le péristyle du t h é â t r e
Les voitures venant des rues a v o i sinantes se rangeront, s ' i l y a l i e u ,
sur une seule file dans chacune de
ces rues et e n t r e r o n t , selon les
ordres donnés par l a p o l i c e , dans
l'une ou l ' a u t r e des deux files dont
il vient d'être question.

A R T . 6 4 . — Les voitures se rendant au Théâtre de la Monnaie y
a r r i v e r o n t sur deux files ; l'une se
formera rue des P r i n c e s , rue Léop o l d et rue du Fossé-aux-Loups, la
queue se prolongeant par la rue
M o n t a g n e - aux - Herbes - Potagères ;
l'autre se f o r m e r a place de la Monnaie et rue du Fossé-aux-Loups,
avec prolongement vers le boulevard Anspach ou l a place De Brouck e r e et se d i r i g e r a vers l a rue des
P r i n c e s , pour s'engager ainsi sous
le péristyle du théâtre.

A R T . 65 — Pendant l a durée des
représentations ou autres réunions
p u b l i q u e s au Théâtre de l a M o n n a i e ,
les voitures attendant l a sortie du
p u b l i c , devront se ranger dans l ' o r dre s u i v a n t , à p a r t i r de l'heure fixée
par le B o u r g m e s t r e :

ART. 6 5 . — Pendant l a durée des
représentations et autres réunions
publiques au Théâtre de la Monnaie,
les voitures attendant l a sortie du
p u b l i c , devront se r a n g e r dans l'ordre s u i v a n t , à p a r t i r de l'heure fixée
par le B o u r g m e s t r e :

a) Les voitures particulières dites
voitures de m a i t r e , et les voitures de
place retenues, sur la place de la
M o n n a i e , adossées a l'Hôtel des
Postes, sur une ligne partant de
l'angle de l a rue d u Tossé-auxLoups ; si une deuxième ligue devenait nécessaire, elle se f o r m e r a i t en
avant de l a première ;

a) Les voitures particulières, dites
voitures de maître, et les voitures de.
place retenues, s u r l a place de la
M o n n a i e , adossées à l'Hôtel des
Postes, sur une ligne partant de
l'angle de l a r u e d u Fossé-auxL o u p s ; s i une deuxième ligne devenait nécessaire, elle se formerait en
avant de la première. U n e file de
voitures peut se f o r m e r rue des
P r i n c e s , de chaque côté, contre le
t r o t t o i r , face à l a rue Léopold ; ces
deux files ne peuvent p a r t i r que vers
cette dernière r u e ;

b) L e s voitures de place disponibles, sur une seule file à p a r t i r de
l'angle de l a place de l a M o n n a i e ,
rue des P r i n c e s , l a queue se p r o l o n geant par l a rue Léopold et l a rue
d ' A r g e n t vers l a place des M a r t y r s ,
en laissant libre l'intersection des
rues.

b) L e s voitures de place disponibles se rangent au stationnement
permanent existant place de l a M o n îiaie.

— 79 —

(18 Février

Texte a et ne I.

1929)

Texte proposé.

Les voitures ne pourront s'avancer vers le perron du théâtre que
lorsqu'elles y seront demandées.
Le défilé pour le départ aura lieu
en sens inverse de celui de l'arrivée.

L e s v o i t u r e s ne p o u r r o n t s'avanc e r vers le p e r r o n du théâtre que
l o r s q u elles y seront demandées.
Le défilé, p o u r le départ, a u r a lieu
dans le même sens que c e l u i de l ' a r rivée.

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

4
Mesures de police concernant
organisée
du 8 au 12 février
quantenaire.

VExposition
d'aviculture
1929, au Parc du Cin-

M . le Bourgmestre soumet au Conseil l'arrêté de police
q u ' i l a pris d'urgence à l'occasion de l ' E x p o s i t i o n d'aviculture
organisée du 8 au 12 février, au Parc du Cinquantenaire.
- Pris pour notification.

5
Expropriation

des maisons n

os

20, 22, 24, rue de

M . l ' E c h e v i n Lemonnier fait,
rapports suivants :

au

nom

l'Hectolitre.

du Collège, les

L a V i l l e est propriétaire d'un ensemble d'immeubles
vétustés situés rue de l ' E c o n o m i e , n
25 à 3 3 , impasse des
Jonquilles, impasse d u F o y e r et rue de l'Hectolitre.
L'emplacement de ces constructions est favorable à l'édification de maisons à b o n marché, mais i l serait nécessaire,
en vue d'améliorer l a configuration du terrain, d'acquérir
les maisons v o i s i n e s n
20, 22, 24. rue de l ' H e c t o l i t r e , qui
sont indiquées par une teinte jaune sur le plan ci-joint.
L a disparition de ces maisons et l a construction de
bâtiments nouveaux mieux conditionnés permettrait l a
suppression de deux impasses ainsi que l'amélioration des
rues de l ' E c o n o m i e et de l'Hectolitre qui seraient rectifiées
et élargies.
L e résultat atteint serait avantageux au double point
o s

0 8

— 80 —

(18 Février 19291
do

vue

de l'amélioration

de

l a v o i r i e et de l a salubrité

publique.
D a n s ces c o n d i t i o n s , le Collège a l ' h o n n e u r , Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de décider l'accomplissement
des formalités requises p o u r l ' o b t e n t i o n d ' u n arrêté royal
d ' e x p r o p r i a t i o n pour cause d'utilité p u b l i q u e des parcelles
cadastrales 5 0 7 w , 5 0 7 « , 507o, 5 0 7 p , d ' u n e superficie totale
de 1 are 70 centiares et teintées de j a u n e sur le p l a n ci-annexé.

6
Snr'u'tr nationale
priations

3 6 9 , 371 et
Arrêté

des Habitations

d'immeubles

à bon marché.

situés rue Haute,

impasses \des}\Liserons

et

n

os

—

Expro-

363 , 365, 367,

Sainte-Cécile.

—

définitif.
«

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération d u 12 novembre 1 9 2 8 , par laquelle i l a
décidé de r e m p l i r les formalités légales réclamées par l a Société
nationale des Habitations à b o n marché, en vue de l'expropriation d'immeubles situés rue H a u t e , n 3 6 3 , 3 6 5 , 367 , 369, 371
et impasses des Liserons et Sainte-Cécile et dont l'acquisition
est nécessaire à l a construction de logements par les soins de la
Société « L e F o y e r B r u x e l l o i s » ;
o s

V u la l o i du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 et celle du
27 m a i 1870 ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur l a matière ;
V u l'observation formulée par M
veuve Segers, q u i demande
que ses propriétés situées rue H a u t e , 371 et impasse des Liserons ne soient pas comprises dans le plan d'expropriation ;
m

e

Attendu que cette observation ne vise que des intérêts parti'-iliers et que, comme telle, i l n'y a pas l i e u de s'y arrêter,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — L a délibération prémentionnée sur la
demande de l a Société nationale des H a b i t a t i o n s à bon marché,
à laquelle est annexé le plan des parcelles à exproprier, est définitivement adoptée.

A R T . 2. — L e Collège est autorisé, a u n o m de l a Société susmentionnée, à faire les démarches nécessaires auprès de l'Auto-

— 81':—

(lg- Fèvri-er 192£|:

rite supérieure pour obtenir un arrêté royal décrétant d'utilité
publique l'expropriation des immeubles figurés sur le plan susdit.
M.Leclercq. W i j , k o m m u n i s t i s c h e groep, zijn ook absoluu!
v a n m e e n i n g zooveel mogelijk goedkoope woningen i n
te r i c h t e n .
M a a r w i j protesteeren tegen het feit dat de maatschappijen
F o y e r B r u x e l l o i s » en « F o y e r L a e k e n o i s », woningen
bezorgen a a n menschen of huishoudens die er absoluut
geen r e c h t a a n h e b b e n .
W i j doen u k e n n e n dat zekere huishoudens van twee
of drie personen, en zonder k i n d e r e n , wel de financiëele
m i d d e l e n hebben om de h u i s h u r e n te b e t a l e n , en alleenlijk
door p o l i t i e k e protectie, logementen gekregen hebben v a n
de zoogezegde m a a t s c h a p p i j e n , t e r w i j l er huishoudens z i j n ,
en vele huishoudens, met vele k i n d e r e n , w a a r kleine
i n k o m s t e n z i j n , die niet i n staat zijn om eene goedkoope
w o n i n g te v e r k r i j g e n , die al a a n v r a g e n gedaan hebben en
a a n wie er g e a n t w o o r d is geweest dat er geen woningen
of l o g e m e n t e n v r i j w a r e n of dat zij niet i n de v o o r w a a r d e n
w a r e n o m d i t te b e k o m e n .
W i j hopen w e l d a t de Gemeenteraad een onderzoek zal
doen en dat ailes z a l gedaan z i j n om een einde te brengen
a a n die s c h a n d e l i j k e s i t u a t i e .
M . le Bourgmestre. L a Société des H a b i t a t i o n s à bon
marché, de même que l a Société d u « F o y e r B r u x e l l o i s »
et celle d u « F o y e r Laekenois », ont pour principe de toujours
d o n n e r l a préférence à des familles nombreuses lorsque des
logements p o u v a n t c o n v e n i r à celles-ci, sont disponibles.
I l est e x a c t que certains locataires de ces sociétés paient
des loyers très m i n i m e s , mais i l y a lieu de remarquer qu'ils
sont protégés p a r l a loi encore en v i g u e u r . L a revision des
t a u x de loyers ne peut se faire que conformément aux prescriptions de cette l o i . (Interruption
de M.
Leclercq.)
Je répète que vous avez parfaitement raison et que certains
locataires p o u r r a i e n t p a y e r u n l o y e r plus élevé, mais on n ' a
pas le d r o i t de l e u r imposer des conditions nouvelles. Ces
locataires sont protégés p a r l a l o i .
M . l'Echevin Pattou. M . L e c l e r c q vise surtout les familles
nombreuses.
M . le Bourgmestre. O n donne l a préférence à celles-ci.
M . l'Echevin Waucquez. Cela se l'ait toutes les fois
c'est possible.

que

(18 Février 1929)

— 82

—

7
Expropriation des maisons : rue. des Potiers, n°s 2, k, 6 3
16, 18 ; rue. de Soîgnies, rc 46, 48, 50 ; rue de la Verdure
n 11, 13, 15 ; impasse de la Ferraille, n°* 3 à 11 ; impasse
du Laurier, n 1, 2, 3 ; impasse du Lierre, n 1 à 4.
os

os

oa

0B

M . PEchevin Lemonnier continue la lecture des
ports :

rap-

ide « Foyer Bruxellois » a acquis, dans le but de les démolir,
et de reconstruire sur leur emplacement des logements à
bon marché, les maisons situées rue des Potiers, n 10,12
et 14 et impasse des Abeilles, n
1 à 12.
L'élargissement de l a rue des Potiers suivant l'alignement
décrété par l'arrêté r o y a l d u 25 janvier 1864 pourrait être
ainsi exécuté sur une étendue importante, et une impasse
supprimée.
Nous avons jugé devoir mettre à profit cette circonstance
favorable pour réaliser l'élargissement complet de la rue des
Potiers et la suppression de plusieurs autres impasses insalubres.
Les terrains débarrassés des constructions vétustés seraient
destinés à l a construction d'habitations à bon marché.
08

0 8

Pour atteindre ce but, i l est nécessaire d'exproprier les
maisons suivantes :
Bue des Potiers,
2, 4. 6, 8, 16, 1 8 ; rue de Soignies,
n°s 46, 48, 50 ; rue de l a V e r d u r e , n 11, 13, 15 ; impasse de
la Ferraille, n 3 à 1 1 ; impasse d u Laurier, n 1, 2,3;
impasse du Lierre, n 1 à 4. Ces maisons sont marquées d'une
teinte jaune sur le plan ci-joint. D'après l'extrait parcellaire
cadastral, la superficie totale de ces immeubles est de 9 ares
62 centiares.
o s

0 s

o s

o s

Cette opération aura pour résultat l'amélioration et Tassaioissement notable du quartier et nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège d'accomplir les formalités en vue de faire approuver
par arrêté royal L'expropriation pour cause d'utilité publique
dos immeubles teintes en jaune sur le plan.
M . Leclercq. lk kan bel voorstel v a n het Collège met
aannemen, alvorens de gemeente de inwoners van.die gai
getjea cène nieuwe woonst bezorgt. alvorens de oude nui
afgebroken worden.

— 83 —

(18 Février

1929)

— L e s conclusions des rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une v o i x , M , L e c l e r c q s'étant abstenu.

8
Acquisition d'un terrain de la Commission d'assistance publique,
sis à Neder-Over-Heembeek,
rue François-Vekemans,
et
réservé aja construction d'une nouvelle église.
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A l a suite d'une demande de l a F a b r i q u e d'église de NederOver-Heembeek, tendant à voir construire une église unique
pour remplacer les deux églises existantes dans cette ancienne
commune, le Collège s'est rallié au principe de l'érection du
nouvel édifice sur une place publique à créer rue FrançoisVekemans.
Considérant, d'autre part, l'intérêt que présente pour l a
V i l l e le développement d u quartier compris entre les rues
François-Vekemans, du Craetveld et d u W i m p e l b e r g , le C o l lège a décidé, par l a même occasion, de prévoir également
deux rues nouvelles reliant l a dite place aux rues précitées.
E n vue de la réalisation de ce projet, q u i comporte l a cession gratuite p a r l a V i l l e d u terrain destiné à l a construction
de l'église, nous avons négocié auprès de l a Commission d'assistance publique de Bruxelles l'acquisition de l a parcelle
cadastrée section C, n° 42, de Neder-Over-Heembeek, d'une
contenance de 46 ares 70 centiares, sise à front de la rue
François-Vekemans.
Ces négociations ont abouti à l'accord de l a dite Commission
BUT le p r i x de fr. 63-25 le mètre carré, correspondant au prix
unitaire de 55 francs, majoré de 15 p. c. pour frais de remploi
et intérêts d'attente.
Ces conditions étant acceptables et le projet susvisé avantageux pour l a V i l l e , nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'autoriser pour cause d'utilité
publique, l'acquisition de l a parcelle susvisée au prix indiqué,
soit pour l a somme totale de fr. 295,277-50, et ce sous réserve
d'approbation par l'autorité supérieure.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. A i n s i que nous l'avons exposé
avec p l a n à l ' a p p u i , i l s'agit d'acquérir, de la Commission
d'assistance publique, u n terrain à front de la rue François

Peiner

liS

1929)

— 84 —

Y o k t M i i a n s . e n v u e d-Vériger une é g l i s e unique en
île eelle> existantes. C e s e r a . une amélioration

lieu et place
appréciable

pour le quartier.
Vermeire. P u i s - j e vous demander, Monsieur le Bourgmestre, si mes B o u v e n i r s s o n t exacts? Il me semble qu'au
cours d ' u n e précédente séance du Conseil communal, i l a été
d i t q u e l'une d e s deux églises de Neder-Over-Heembeek
e t a i l étaegée parmi les monuments historiques. Cette communication avait-elle un caractère officiel ? Dans l'affirmative,
il me semble que la proposition formulée aujourd'hui offre
quelque contradiction.
M.

M . le Bourgmestre. Quand une église est désaffectée,
il ne s'ensuit pas qu'elle doit être démolie. S i le monument
présente un caractère intéressant, i l est maintenu et consacré
à un autre usage que l'exercice du culte.
— 11 e s t procédé au vote par appel nominal.
3(S membres

prennent

part au vote :

27 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de F r a n c h i m o n t , M M . Lemonnier, J a c q m a i u , Van de Meulebroeck, Wauwermans, P a t t o u , W a u c quez, H u i s m a n V a n d e n ' N e s t , Swolfs, Lepage, Vandevelde,
Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant,
M M . Simon, Thomaes, De M o t , Speeckaert et M a x .
m e

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Debaeremaeker, Leclercq, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw
et L a l e m a n d .

Etablissement
d'un stade de sports au Heysel.
Modification
au projet de convention
avec la Société de l'Exposition
de Bruxelles
1935.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le projet de convention relatif à la construction d'un stade,
approuve par le Conseil communal le 12 novembre 1928, omet de

— 85 —

(48

Février

1929)

d é s i g n e r l a p a r t i e q u i d e v r a s u p p o r t e r les f r a i s d ' e n r e g i s t r e m e n t et d r o i t s g é n é r a l e m e n t q u e l c o n q u e s à résulter de l a
convention.
D'autre

p a r t , i l est à c r a i n d r e que le t e x t e de l ' a r t i c l e 3 de l a

c o n v e n t i o n n e p e r m e t t e à des t i e r s , e n cas de
gissant à l'occasion

de

contestations sur-

l a c o n s t r u c t i o n d u s t a d e , d ' e x e r c e r des

r e c o u r s ou p r o c é d u r e s c o n t r e l a V i l l e de

B r u x e l l e s , sous l e p r é -

t e x t e q u e c e l l e - c i s e r a i t le maître d ' o u v r a g e s et que l a Société de
l ' E x p o s i t i o n ne s e r a i t que s o n

mandataire.

D ' a c c o r d avec l a S o c i é t é , n o u s a v o n s l ' h o n n e u r de vous p r o poser, en conséquence, Mesdames

et

M e s s i e u r s , de

compléter

c o m m e s u i t l e t e x t e d u p r o j e t de c o n v e n t i o n susvisé :

ARTICLE

3.

Texte actuel.

Texte proposé.

Préalablement à l'exécution de l a
c o n s t r u c t i o n , l a Société de l ' E x p o s i t i o n s o u m e t t r a à l ' a p p r o b a t i o n de l a
V i l l e de B r u x e l l e s tous les p l a n s de
détails et les services t e c h n i q u e s de
l a V i l l e p o u r r o n t s u r v e i l l e r l'exécut i o n ; l a réception des ouvrages ne
p o u v a n t être prononcée qu'après
accord des d i t s services c o m m u naux.

Préalablement à l'exécution de l a
c o n s t r u c t i o n , l a Société de l ' E x p o s i t i o n s o u m e t t r a tous les plans de
détails à l ' a p p r o b a t i o n de l a V i l l e de
Bruxelles. Celle-ci pourra faire surv e i l l e r p a r ses services t e c h n i q u e s
l'exécution des ouvrages. L a réception de ces derniers ne p o u r r a être
prononcée qu'après a c c o r d de la
Ville.
Toutefois, i l est expressément
stipulé que pour l a c o n s t r u c t i o n du
stade, la Société de l ' E x p o s i t i o n t r a i tera d i r e c t e m e n t et sans i n t e r v e n t i o n de l a V i l l e , avec ses architectes
et entrepreneurs et tous autres tiers
et que c e u x - c i n ' a u r o n t a u c u n r e c o u r s , pour quelque cause que ce
soit, contre !a V i l l e , les engagements
indiqués ci-dessus, eu ce q u i c o n cerne spécialement l'approbation
des plans, l a s u r v e i l l a n c e et l a
réception des t r a v a u x , ne devant
p r o d u i r e leurs effets qu'entre les
parties q u i contractent l a présente
convention.

2°
7°

D ' a j o u t e r i n fine :
Tous

les

frais

et

droits

généralement

quelconques

â

résulter de l a présente c o n v e n t i o n s e r o n t à c h a r g e de la Société
de

l'Exposition..

(18 Février

— 86 —

1929)

Les conclusions de ce rapport sont mises a u x v o i x
par appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

Cimetière

de

Laeken.

Galeries

funéraire^.

M . le Bourgmestre f a i t , arj n o m d u Collège, les rapports
suivants :
Le p r i x des concessions accordées dans les g a l e r i e s funéraires
d u cimetière de L a e k e n n ' a s u b i , d e p u i s 1 9 2 1 , que de légères
m a j o r a t i o n s , conséquence des a u g m e n t a t i o n s apportées a u prix
d u t e r r a i n . L a v a l e u r attribuée a u m o n u m e n t et celle de l a
c o n s t r u c t i o n o u maçonnerie de l a case e l l e - m ê m e sont restées
sans m o d i t i c a t i o n .
D a n s ces c o n d i t i o n s , le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer,
M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d'adopter l e t a r i f ci-après, q u i tient
c o m p t e : a) d u n o u v e a u p r i x lixé r é c e m m e n t p a r l e C o n s e i l c o m m u n a l p o u r le t e r r a i n ; b) e n ce q u i c o n c e r n e l a c o n s t r u c t i o n ,
d'une v a l e u r d o u b l e de c e l l e a d m i s e j u s q u ' i c i .
C e t t e m a j o r a t i o n se j u s t i l i e p a r les considérations suivantes :
l a V i l l e i m m o b i l i s e un c a p i t a l i m p o r t a n t q u i d o i t être rémunéré
et elle a s s u m e l ' e n t r e t i e n à perpétuité des g a l e r i e s , e n t r e t i e n q u i
l u i occasionne des dépenses r e l a t i v e m e n t élevées.
L e tarif nouveau s'appliquerait aux anciennes cellules qui
seraient devenues d i s p o n i b l e s à l a s u i t e de rétrocession p a r les
f a m i l l e s c o n c e s s i o n n a i r e s et aux s e p t a n t e - d e u x n o u v e l l e s cellules
actuellement en construction.

Prix des cellules.
Terrain à 1,800 francs le mètre carré.
Catégorie A
Rangées

Superficie

Terrain

5
4

0,45
id.
id.
id.
id.

810
810
810
810
810

3

2
1

Monument

Maçonnerie

Total

1.090
1.290
1.490
1.490
1.190

1,900
2,100
2,300
2,300
2,000

—'¿87 —

(18 lévrier

1929)

Catégorie B :
Rangées

Superficie

5

0,45
id.
id.
id.
id.

4
3
2
1

Terrain

Monument.

.Maçonnerie

Total

1.420

880
1.080

3,110
3,310
3,510
3,510
3,21U

810
810
810
810
810

1.420
1.420
1.420
1.420

1.280
1.280
980

Catégorie C :
3
2

0,72
id.
id.

1

1.296
1.296
1.296

—
—
—

1.404
( , 2,700
1.804 (1)< 3,100
1.604
( 2,900

Catê gor i e D :
4
3
2
4

0,54
id.
id.
id.

972
972
972
972

1.600
1.600
1.600
1.60C

1.178
1.578
1.578
1.378

3,750
4,150
4,150
3,900

Cellules anormales :
5
4
3
2
1
Enfants

0,45
id.
id.
id.
id.

810
810
810
310
810

—
—
—
—
—

990
1.090
1.290
1.290
1.190

1,800
1,900
2,100
2,100
2,000

0,15

270

—

830

1,100

Catégorie A. — Anciennes galeries sans monument.
Catégorie B. — Anciennes galeries avec monument.
Catégorie C. — Nouvelles galeries sans monument.
Catégorie D. — Nouvelles galeries avec monument.

(1) P o u r les 72 nouvelles cellules :

1" rangée,

3* rangées, 3,100 f r a n c s ; 4* rangée, 2,700 francs.

2,900 f r a n c * ;

et

(18 Février

1929)

—

88 —

i l
CIMETIÈRES
CONCESSIONS

D E

DE LA

TERRAIN

VILLE

POUR

SÉPULTURE.

Des concessions de t e r r a i n p o u r sépulture o n t été demandées, p e u d a n t le quatrième t r i m e s t r e 1 9 2 8 , p a r les personnes
dont les n o m s f i g u r e n t a u t a b l e a u c i - d e s s o u s :
SOMMES

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

à

SUPERFICIE.

est demandée.

payer.
Francs.

Mètres carrés.

Cimetière à Evere.
CONCESSIONS

1

Veuve M e l o t ,
née
Gérard, Adèle
Ruthenburg,
2
Jules
3
Ourlet, H e n r i
Peeters,
4
François-M.-F.
Dierickx.
r>
Lmile-Daniel-L.
6 Veuve V a n d e n B a l k ,
née
Uen D o n c k e r , M a r i e
7
Veuve L o h m a u n ,
née
Chevalier, Marthe
8
Cremer,
Thomas-Alfred
9
Veuve R a h m ,
née
Wyns,Hortense

PERPÉTUELLES

D E

l

r

e

CATÉGORIE.

avenue
W i e l e m a n s - C e u p p e n s , 43

3.60

2,880

t u e du Port
Dives-sur-Mer
rue Traversière, 14
place
J a m b l h n e d e - M e u x , 33
avenue du R o i , 29

2.88

2,304

5.76
3.60

(•) 4,208
2,880

3.60

(*) 4,320

boulevard
du Jubilé, 173

3.60

(*) 2,730

rue
Rempart-des-Moines, 13

2788

2,304

square
M a r i e - L o u i s e , 20
chaussée
de Mons, 189

2 88

2,304

4.84

( ) .2,372

•

4

(*) Déduction faite de l a somme de 400 francs versée pour l a concession
temporaire de 2* catégorie, n° 4367.
(*) T e r r a i n à 1.200 francs le mètre carré.
C) Déduction faite de l a somme de 150 francs versée pour l a cjncession
temporaire de 2" catégorie. n° 1736.
[*) Déduction faite de l a s o m m e de 1,500 francs versée pour la cou*
cession perpétuelle de 2* catégorie, n* 449.

4>

b
•o
©

-

(18 Février

PERSONNE
par qui la concession

•
z

89

1929)

SOMMES

DOMICILE.

à
payer.

SUPERFICIE.

est demandée.
Mètres carrés.

10

Paesmans,
rue Jules-Franqui, 25
3.60
François
Vanhamme,
chaussée
1.00
Alphonse-Jean-Fr.
de Wavre, 1016
Servais,
rue
3 60
Pierre-Armand
Le Tintoret, 3 8
Claes,
rue
3.60
Henri-Arthur
Van Campenhout, 65
Veuve Helbois,
rue
2.88
née
des Chandeliers, 25
Ringoir, Christine
Veuve Poncelet,
place de la Gare,
3 60
née
Dînant
Vander Elst, Marie
Marynen,
rue
2.88
Léon-Auguste-Eug.
des Bouleaux, 44
Epouse Materne,
rue d'Ophem, 64
3 60
née
Moeckx, Elisabeth
Tant,
rue JeanMahieu, 11
3.60
François
Koulers
Delvaux,
boulevard
2.88
Edmond
Adolphe Max, 22
Vermylen
square Ambiorix, 4
3 60
Honoré-Edouard
Vermeire,
rue des Fabriques, 3 9
0.88
(supplément)
Charles-Emile
Dehenetfe, Georges- rue Montagne-aux-Herbes3 60
Arthur-J.-Léonard
Potagéres, 16

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Francs.

( ) 1,930
4

()
a

600
2,880
2,880

( ) 2,054
s

2,880
( ) 2,054
4

( ) 2,280
5

2,880
(•) 2,054
( ) 2,630
7

704
2,880

(*) Déduction faite des sommes de 750 francs versées pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n" 3043 et 200 francs pour la concession temporaire de 2 catégorie, n° 2480.
e

(*) Déduction faite de la somme de 200 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n" 4691.
( ) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 'z003
5

(*) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n" 1979.
( ) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n" 2926.
s

{ ) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 1968.
6

( ) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 2950.
I . — 7.
7

(18 février 1929)

—

!)0

—

PERSONNE

S

*o
E

par qui la concession

,0
•

SOMMES

DOMICILE.

payer.

est demandée.

z;

Mètres carrés.

Veuve Van Loock,
place
Sainte-Catherine, 43
née
Cruyen, Marie
Witjas,
rue Froissard, 87
Salomon
rue
Veuve Fourez,
née
des Ménapiens, 28
Carbonelle, Julia
rue Léopold I , 291
Veuve Debae,
née Vanden Daelen,
Léontine
avenue Saint-Jean, 1,
Hartog,
Théodore
Woluwe-Saint-Pierre
Tollemans.
rue Blaes, 249
Jean-Baptiste
Loman,
avenue
Maurice
Michel-Ange, 72
Van Der Cailde,
rue de Flandre, 54
Frédéric-Mathieu
Veuve Bartholomé,
rue
née
deila Presse, 33
Vanden Branden,
Emilie
boulevard
Veuve Uolson,
née De Joncker,
de Waterloo, 111
Alphonsine
Veuve Everaerts,
rue des Boers, 99
née
Waeiseggers, Marie
rue Léon Frédéric, 3
Marynen,
Eugène-A.-Constant
avenue Brugmann, 445
Sacré,
Alexandre-Ed.-J.
avenue des Pâquerettes, 10
Veuve Delattre,
née
Goetgebuer, Marie

23
24
25
2G

er

27
28
29
30
31

32
33
34
35
36

à

SUPERFICIE.

Francs.

3.60

2,880

2 88

2,301

3.60

2,880

3.08

(«) 1,664

3.60

2,880

2.88

2,304

6.16

( ) 7,392

3.60

2,880

2.88

2,304

2

2.88

()

2.88

(*) 2,054

3.60

2,880

2.88

2,304

2.88

3

2,054

( ) 2,054.
5

(') Déduction faite de l a s o m m e de 800 francs versée pour l a concession
perpétuelle de l * catégorie, n° 3082.
r

('-) T e r r a i n à 1,200 francs le mètre carré.
( ) Déduction faite de l a s o m m e de 250 francs versée pour l a concession
temporaire de l catégorie, n° 2024.
3

r

e

('•; Déduction faite de l a somme de 250 francs versée pour la concession
t e m p o r a i r e de l catégorie, n° 2050.
r

o

( ) Déduction faite de l a somme de 250 francs versée pour l a concession
temporaire de 1" catégorie, n° 2621.
5

— 91 —

e

PERSONNE

h

par qui la concession

U
-o
•

(18 Février

1929)

SOMMES

DOMICILE.

à

SUPERFICIE.

payer.

est demandée.
Mètres carrés.

Francs.

2.88

(*) 2,054

3.60

( ) 2,630

3.60

2,880

3.08

2,464

5.28

4,224

1

37

38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Veuve
rue Stéphanie, 152
Vanderborght,
I
née
Gérard, Renée
Stockman,
Galerie du R o i , 1
PhilippeR.-François
Segers,
boulevard Adolphe Max, 14
Florent-François
Vanderlinden,
chaussée de Louvain, 684
Jean-Baptiste
Soesman,
rue Saint-Bernard, 7
Maurice
Veuve Thomas,
rue du Vautour, 5
née
Horta, Albertine
Michiels,
boulevard Adolphe Max, 112
François
Veuve Vincent,
rue de Pascale, 35
née
Demoor, Elisabeth
Veuve Loewenstein,
rue de la Science, 35
née
Misonne, Madeleine
rue de la Science, 35
Veuve Loewenstein,
née
Misonne, Madeleine
rue Marie-Thérèse, 23
Convert,
Jules-WilhelmAlfred
rue de l'Orge, 70a
Van Buggenhout,
Eugène-Emile
avenue Rogier, 398
Louckx,
Henri
chaussée d'Anvers, 337
Veuve Declercq,
née
Vervenne, Claire

3.74

2

5

) 1,252

3.60
3.60

2,880

11.66

9,328

3.60

2,880

5.28

4,224

3.08

2,464

3.60

2,880

2.88

2,304

(*j Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de l * catégorie, n° 2026.
r

( ) Déduction faite de l a somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de l * catégorie, n° 2023.
s

r

( j Déduction faite de la somme de 1,740 francs versée pour la concession perpétuelle de 2* catégorie, n" 375.
5

(*) Concession accordée en échange, sans soulte, des deux concessions
perpétuelles de 2' catégorie, n " 401 et 402.

^18 terrier

1929)

— 92 —

V

PERSONNE
E
•s par qui la concession

SOMMES

E
"O

•

SUPERFICIE.

DOMICILE.

à
payer.

est demandée.

51

Les 5 enfants
Toby-Van Vreckom
chez Van Mons,
Alphonse-H.-J.Gustave

CONCESSIONS

1

Vanhecke,
Marie-Ainandine
Mertens,
2
Constant-Emile
3
Veuve Dehondt,
née
Pierrez, Jeanne
4
Lutens, Henri
5
Cappelle,
Henri-Joseph
Sucehelli,
6
Kutile-Sylvio
7
Wery,
Jean-Baptiste
8
Epouse Dubois
née
Melon, Hélène
Tierlinck,
9
Maria- Elisa-Pi osper
10
Chapon,
Anatole-Alexandre
Les 3 enfants
11
Duwaerts-Flon,
chez Duwaerts,
Fernand-Jos.-Jean

« La Petite Grayette »
Beauvechain

PERPÉTUELLES

D E 2

e

Mètres carrés.

Francs.

•2.88

(») 2,054

CATÉGORIE.

rue du Menuisier, 74
Woluwe-Saint-Lambert
avenue Rogier, 273

4.80

(*) 3,230

2.40

1,740

rue du Chêne, 2

2.40

1,7.40

rue de Schaerbeek, 2
rue de l'Etendard, 10

2.40
2.40

(«) 1,340
1,740

rue Van Helmont, 45

2.40

1,740

chausséejde Louvain, 217

4.80

(*) 2,480

rue Charles-Quint, 101

2.40

( ) 1,590

rue de l'Arrivée, 7
Enghien-les-Bains
rue de Zuen,455t
Leeuw-Saint-Pierre
rue de la Poste, 2

2.40

1,740

2.40

1,740

2.40

1,740

5

(*) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de l " catégorie. n° 2124.
r

( ) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 2219.
2

( ) Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaire de 2 catégorie, n* 4675.
5

e

( ) Déduction faite «le la somme de 1,000 francs versée pour la conc e s s i o n perpétuelle de 2* catégorie, n°190.
4

( ) Déduction faite de la somme de 150 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 2026.
5

— 93 —
0)
u
-a
p

par qui la concession

•

est demandée.

(18 Février

PERSONNE

SOMMES
DOMICILE.

13
14
15
16
17
18
19
20
21

Veuve Lambrecht,
née
Brackeleer, Marie
Veuve De Boe,
née Nys,
Henriette-Julie
Vranckx, Rosalie
Oster,
Reine-Hortense
Elcus. Jules
Veuve Lagneau,
née Deleeuw,
Marie-Louise
Veuve Crokaert,
née
Wallerand, Emma
Stevelinck,
Caroline-Marie-H
Chauché,
Gustave-Ernest
Jaubert,
Charles-Adrien-Ph.

3
4
5

Vanden Brande,
Pierre-Louis
De Bie,
Jean-Baptiste
Waucquez,
Victor-Ch.-J.
Waucquez,
René-A.
Straetmans,
Alexandre

Franc-.

rue Lacaille, 13

2.00

1,500

rue Grétry, 3

2.40

1,740

rue du Marteau, 3
rue Grétry, 29

2.40
2.40

1,740
1,740

rue Joseph II, 53
rue des
Quatre-Fils-Aymon, 1

2.40
4.80

1,740
(*) 2,930

rue du Peuplier, 17

2.40

( ) 1,490

place Albert I", l
La Panne
rue du Poinçon, 5

2.40

1,740

2 40

1,740

2.40

( ) 1,090

3

rue G énéral-Capiaumont, 32

de

2

3

Laeken.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E T E R R A I N .

2

payer.

Mètres carrés.

Cimetière

1

à

SUPERFICIE.

Z

12

1929)

—

l

r

e

CATÉGORIE.

boulevard
Enaile-Bockstael, 115
rue du Houblon, 29

5 50

8,250

3.60

5,400

avenue des Arts, 57

6.67

10,005

rue d'Arlon, 31

6.67

10,005

avenue du Boulevard, 19

6.34

9,510

(*) Déduction faite des sommes de 150 et 400 francs versées pour deux
concessions temporaires de 2' catégorie, n 1815 et 4416
08

(*) Déduction faite de l a somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 2151.
(*) Déduction faite des sommes de 250 et 400 francs versées pour les
concessions temporaires de 1" et 2* catégories, n 2033 et 443o.
08

( 1 8 Février 1 9 2 9 )

—

94

—

SOMMES

PERSONNE
c

par

DOMICILE.

la c o n c e s s i o n

est demandée.

Veuve Taymaus,
née
Moermans,
Marie-Constance
Clément,
Charles
Veuve Roggen,
née
Verschore,
Zulma-Eulalie

CONCESSION

CONCESSIONS

I' r»uc»

boulevard Léopold II, 14

4 40

6,600

rue Fransman, 142

6.34

9,510

rue Breesch, 12

4.40

; ) 5,850

DANS

L E S GALERIES

D E TERRAIN.

J

FUNÉRAIRES.

1.62

rue de l'Escaut, 112
D. Série réservée.

PERPÉTUELLES

Veuve Van Loo
née
Rousseau, Marie
Wuyts,
Jean-Louis
Veuve Loose,
née Verhoeven,
Adolphine
Veuve Tournay,
née
Dekeersmaecker,
Estelle
Veuve Fosse,
née
Eggermont, Marie

payer.

Mètre» e i r r é i .

PERPÉTUELLE

Veuve Bartholome,
née
Sion, Hubertine

a ,

SUPERFICIE.

—

2

e

3,700

CATÉGORIE.

rue Stevens-Delannoy, 16

2.40

2,880

rue Marie-Christine, 31

2.40

2,880

rue Tivoli, 28

2.40

( ) 2,130

Route de Dinant, 203
Profondeville

5.78

6,936

2.40

2,880

avenue du Parc Royal, 2

5

(') Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n° 847.
( ) Déduction faite de la somme de 2,400 francs versée pour la concession perpétuelle, galerie n° 249b.
2

f ) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n* 821.
3

D. Nouvelles galeries avec monuments.

_

95 —

(18 Février

1929)

PERSONNE

S O M M E S

par qui la concession

SUPERFICIE.

DOMICILE.

est demandée.

7
8
9
10
11
12

13
14

payer.
Mètres carrés.

Francs.

2.00

(*) 1,650

5.50

(-) 5,850

5.50

6,600

3.85

( ) 2,220

3.60

4,320

2.00
5.50

2,400
6,600

2.40

2,880

5.50

6,600

Veuve
rue Ter Plast, 12
Vandenbroeck,
née
De Boeck, Pétronille
Brunet,
rue des Artistes, 2
Paul-C.-D.-L.
baron
rue Alsace-Lorraine, 25
de Borchgrave,
Roger-J. C h . - M . - J .
Coelst,
chaussee d'Anvers, 142
Jules-Em.-Fr.
Vanhemelryck,
rue Marie-Christine, 17
Jeanne-Marie
Strowel, Armand
rue Marie-Christine, 110
Veuve de Coninck,
rue Royale, 308
née
Pollet, GabrielleRose-Marie
Vanderperren
rue Stephanie, 97
Marie
Moerenhout, H e n r i
rue des Regates, 2

Cimetière
CONCESSION

de

PERPÉTUELLE

Vervueren,
Josse

5

Neder-Over-Heembeek.
DE TERRAIN.

—

l'

e

CATÉGORIE.

rue Wimpelberg, 72

( ) 1,740
4

L e s demandeurs se sont engagés à payer à l a V i l l e les sommes
prévues par le t a r i f des concessions et mentionnées en regard

(*) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n" 838.
( ) Déduction faite de l a somme de 750 francs versée pour la concession
2

temporaire, n° 808.
( ) Déduction faite de la somme de 2,400 francs versée pour la concess

sion perpétuelle, galerie n° 227b.
(*) Y compris 300 francs pour béton et marche de propreté.

(18 Février

1929)

—

96

—

de chaque uom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du l avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
par métré carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de
Laekeu.
0 1

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A . D'accorder les concessions
dessus aux conditions suivantes :

de sépulture sollicitées ci-

1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service des inhumations, et notamment à la prescription suivante
arrêtée par vous en séance du 26 mars 1926 : « Les monuments,
entourages de terrains qui dépendent des concessions, seront
constamment tenus en parfait état de conservation, d'entretien
et de propreté. S i , malgré un avertissement écrit ou un avis
inséré dans deux journaux, les concessionnaires persistent à
laisser leur concession en état d'abandon, de délabrement ou de
malpropreté, la Ville aura le droit, d'office, de reprendre le terrain concédé sans devoir restituer le prix de la concession, ni
payer aucune indemnité à raison des constructions qui y auraient
été faites » ;
1

2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui
qui leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à
l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ;
4° Il sera acquitté, pour l'inhumation dans la concession,
d'une personne non domiciliée ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l'inhumation ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins une voix en ce qui concerne l'objet n° 11,
.M. Waucquez s'étant abstenu.

— 97 —

(18 Février

1929)

12
Eglise SS.-Jean-et-Etienne
Crédits

aux Minimes. — Budget de 1928.
supplémentaires.

M . le Bourgmestre fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église SS.-Jean-et-Etienne aux
Minimes, à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son
budget de 1928, divers crédits supplémentaires se montant au
total de fr. 5,240-32.
Ces. crédits sont destinés à compenser l'augmentation de
dépenses se rapportant à l'achat de divers produits de comsommation courante, à l'entretien des ornements, de l'église,
d'autres propriétés, etc.
Les dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires de
l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

13
Eglise

écossaise de Bruxelles.
pour 1929.

—

Budget

L e Conseil d'administration de l'église écossaise de B r u xelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à l a l o i , le budget pour 1929 de cette église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

33,000

»

28,799 95
Excédent, fr.

4,200 05

E n dépenses, i l est prévu un crédit de 13,988 francs, représentant une contribution des fidèles au traitement du pasteur.
Elle est expliquée comme suit par le Conseil d'administration :
« L e traitement d u pasteur de l'église écossaise à Bruxelles
est payé par l a Church of Scotland à Edimbourg, et les membres de l'église envoyent autant que possible une contribution
de J£ 80 par an. »

(18 février 1929)

— 98 —

Nous devons maintenir l'avis que ce crédit ne peut être
admis que pour autant que les revenus propres de l'église
permettent de le liquider et que l a V i l l e doit se refuser à intervenir dans le déficit q u i pourrait en résulter.
Sous l a réserve q u i précède, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre u n avis favorable
à l'approbation d u présent budget, t o u t en réitérant l'avis
exprimé antérieurement en ce q u i concerne l a compétence
territoriale modifiée, lors d u transfert d u siège de cette église.

Eglise

Sainte-Gertrude,
pour

à Etterbeek.—
1929.

Budget

M . le Gouverneur d u B r a b a n t nous a fait parvenir pour être
être soumis à v o t r e avis, en conformité de l'article 14 de la
loi d u 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget pour
1929 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, desservant une
partie d u territoire de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

68,060 24
68,060 24
Égalité.

Des allocations au clergé, sont prévues a u x articles 36 et 37
pour une somme globale de 6,600 francs. Ces suppléments ne
peuvent être maintenus que pour autant que les ressources
ordinaires de l a F a b r i q u e soient suffisantes p o u r les couvrir;
les communes intéressées n'ont, d u reste, pas l'obligation
d'intervenir dans le déficit q u i p o u r r a i t en résulter.
Sous les réserves q u i précèdent, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre u n avis
favorable à l ' a p p r o b a t i o n d u budget q u i vous est soumis, en
réitérant vos protestations antérieures contre le maintien de
paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

15
Eglise du Sacré-Cœur. —

Location.

L e B u r e a u des Marguilliers de l'église d u Sacré-Cœur soumet
à l'approbation des autorités compétentes l'acte de location.

— 99 —

(18 Février

1929)

de gré à gré de la cave se trouvant sous l'église ainsi que d'une
autre place située derrière la dite cave.
L e bail est consenti à partir du 1 janvier 1929, pour un
terme de neuf années consécutives, et moyennant un loyer
annuel de 4,000 francs, en plus des contributions et impositions, soit avec une augmentation notable sur le loyer actuel
(1,500 francs).
e r

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable à l'approbation sollicitée.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Jacqmain, V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Huisman V a n den Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant, M M . Simon
Thomaes, De Mot, Speeckaert et M a x .
m

e

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Debaeremaeker, Leclercq, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel. Leeuw et
Lalemand.

Foire

commerciale
de

Constitution

officielle

et

internationale

Bruxelles.

d'une association

sans but

lucratif.

M . Leeuw. E t a n t donné que mon interpellation a figuré
à l'ordre du jour, n'y aurait-il pas possibilité de la discuter
avant le présent objet ?
M. le Bourgmestre. Je propose de joindre l'interpellation
de M . Leeuw à l'objet en discussion. (Assentirne)/1.)
L a parole est à M . l ' E c h e v i n Jacqmain pour donner lecture
du rapport.

(18 Février

1929)

—

100

—

M . l'Echevin Jacqmain fait, au n o m d u Collège, le rapport
suivant :

Exposé des motifs.
Créée par délibération d u Conseil c o m m u n a l en date du
31 mars 1919 et organisée d'après le règlement organique
arrêté par le Collège en date d u 27 m a i 1920, l a F o i r e commerciale officielle et i n t e r n a t i o n a l e de B r u x e l l e s , a accompli, avec
grand succès, l a m i s s i o n q u i l u i a été assignée.
P a r ses manifestations annuelles, elle a aidé notre product i o n dans l a recherche de débouchés perdus pendant les quatre
années d'occupation et elle a fait t r o u v e r à nos industriels, de
nouvelles sources de matières premières. L a F o i r e q u i , en
1919, était u n acte de foi et d'énergie, a contribué à dissiper
le chaos d'après guerre et a vivifié l'activité industrielle et
c o m m e r c i a l e de notre pays.
A u cours de ses d i x années d'existence, son organisation
s'est perfectionnée et l ' i n d u s t r i e belge l u i a conservé sa confiance ; de 1,602 adhérents en 1920, le chiffre est monté progressivement, en 1928, à 2,889.
L a F o i r e c o m m e r c i a l e est devenue une i n s t i t u t i o n solidement établie et le m o m e n t semble v e n u de l u i donner un
s t a t u t légal, dans le cadre d u q u e l elle p o u r r a développer son
programme d ' a c t i o n .
De toutes les études faites depuis plusieurs années, se dégage
l a conclusion que le régime le m i e u x approprié à cette institut i o n serait celui d'une association sans b u t l u c r a t i f .
Nous avons, en conséquence, l ' h o n n e u r de soumettre à
votre a p p r o b a t i o n les statuts f i x a n t le b u t , l'organisation et
le fonctionnement de l a F o i r e c o m m e r c i a l e officielle et internationale, association sans b u t l u c r a t i f .
M . l'Echevin Jacqmain. J ' a i eu l ' h o n n e u r , Mesdames et
Messieurs, de vous faire envoyer les s t a t u t s de l a F o i r e commerciale constituée en association sans b u t l u c r a t i f , de même
que l'exposé des motifs et les v œ u x formulés p a r l a Section
d u c o n t e n t i e u x . V o u s avez p u ainsi être complètement
éclairés et je me tiens à l a d i s p o s i t i o n des membres d u Conseil
q u i a u r a i e n t des observations à présenter.
Je me permets de faire r e m a r q u e r que c'est à l'unanimité
que l a Section a admis nos propositions, q u i ont pour but
de conserver ù la V i l l e de B r u x e l l e s la haute m a i n sur l ' A d m i n i s t r a t i o n de l a F o i r e c o m m e r c i a l e .
C o m m e par le passé, elle sera organisée d'après le règlement
organique arrêté par le Collège le 27 m a i 1920.

— 101 —

(18 Février

1929)

M . Leeuw. T o u t d ' a b o r d je me permettrai de faire remarquer
q u ' i l n ' y a pas eu de vote en Section d u contentieux : on s'est
borné à u n échange de vues et à quelques modifications apportées a u projet de statuts.
Si j ' a i demandé à interpeller, c'est pour deux raisons. L a
première est que les décisions prises par le Conseil communal
n'ont pas été respectées ; l a seconde, q u ' i l faut qu'une fois
pour toutes, le Conseil c o m m u n a l décide définitivement si l a
F o i r e commerciale v a être dirigée directement par la V i l l e
ou par u n organisme spécial. Si m o n interpellation n'avait
a b o u t i q u ' a u dépôt d u projet dont le Collège vient de nous
saisir, je pourrais dire q u ' u n certain résultat déjà est
obtenu.
M a i s i l est b o n de rappeler qu'après plusieurs séances, le
Conseil c o m m u n a l , le 14 décembre 1925, décida de nommer
une c o m m i s s i o n d'études. Cette commission avait pour mission d ' e x a m i n e r le régime à donner à la Foire commerciale
et de faire rapport au Conseil c o m m u n a l .
Une première séance de cette commission a eu lieu le 12 j a n vier 1926 ; une nouvelle réunion devait avoir lieu le 25 j a n v i e r 1926.
A l a demande de M . Oor, cette réunion fut remise et nous
recevions avis qu'une nouvelle date serait fixée.
Malheureusement, depuis le 25 janvier 1926, nous attendons toujours l a convocation pour cette réunion !
L e 27 mars 1927, j'écrivais la lettre suivante à M . l ' E c h e v i n
Jacqmain :
«

MONSIEUR

L E PRÉSIDENT,

» P a r votre lettre d u 22 janvier 1926, vous m'avisiez de
ce que le Collège, en sa séance du 21 du même mois, m'a
désigné en qualité de membre d u Comité d'études q u ' i l a
institué pour élaborer un projet de statuts de la Foire commerciale officielle.
» Une séance de ce Comité devait avoir lieu le 25, à 3 heures,
mais fut décommandée par lettre d u 23, d u fait que le rapport
de M . Oor ne fut pas prêt.
» Depuis lors, je n ' a i plus reçu l a moindre nouvelle. L e
Comité d'études existe-t-il encore ? Si oui, quand se réumrat - i l pour faire rapport au Conseil c o m m u n a l ?
» Je serais heureux de vous lire à ce sujet et dans cette
attente, je vous prie de croire, Monsieur le Président, à mes
sentiments les meilleurs. »

(48 février

1929)

— 102 —

J ' a i reçu do M . J a c q m a i n une réponse d i s a n t que :
« L e Comité d^études chargé p a r le Collège d ' e x a m i n e r le
régime de l a F o i r e et l a f o r m e définitive à d o n n e r à cet organ i s m e a v a i t , a u cours de l a première réunion, chargé M . le
C o n s e i l l e r Oot de l u i faire r a p p o r t s u r l a q u e s t i o n .
» L a réunion projetée p o u r le 25 j a n v i e r 1926, n ' a p u
l i e u , à l a d e m a n d e de M . O o r , q u i n'était pas prêt à présenter spn t r a v a i l .
i Rar rappels successifs écrits et o r a u x , j u s q u ' e n m a i 1926,
nous a v o n s insisté auprès de M . O o r p o u r présenter son rapp o r t . A u c u n e promesse n ' a été t e n u e , de sorte que les t r a v a u x
d u Comité q u i d e v a i e n t se baser sur les conclusions d u rapport o n t dû r i r e suspendus.

avoir

» Dès que nous serons sortis de l a surcharge actuelle de
t r a v a i l qu'occasionne l a p r o c h a i n e F o i r e , nous pourrons
examiner à nouveau la question. »
C e t t e l e t t r e d a t e d u 31 m a r s 1927 et n o u s v o i c i en février
1929. O n n ' a donc a b s o l u m e n t r i e n f a i t p e n d a n t trois années.
A u j o u r d ' h u i o n nous soumet u n projet de s t a t u t s q u i , en réalité,
n'est que la réédition d u projet présenté i l y a plusieurs
années ! P o u r q u o i ces r e t a r d s , ces t e r g i v e r s a t i o n s et cette
p o l i t i q u e d u silence p e n d a n t plusieurs années ?
Si l'on e x a m i n e l a s i t u a t i o n , o n se r e n d plus ou moins
c o m p t e p o u r q u o i on a t a n t tardé à nous saisir d ' u n projet.
J e m veux pei c i t e r de n o m s , m a i s si l ' o n e x a m i n e comment'
le Comité do la F o i r e c o m m e r c i a l e est composé, o n constate
q u ' à l ' e x c e p t i o n de M . le B o u r g m e s t r e et de M . l ' E c h e v i n
J a c q m a i n , a u c u n conseiller c o m m u n a l effectif ne faisait
p a r t i e de c e Comité. C e p e n d a n t , toutes les c o m m u n i c a t i o n s
émanant de l a F o i r e c o m m e r c i a l e m e n t i o n n e n t expressément :
« L a F o i r e c o m m e r c i a l e est organisée officiellement par
l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de B r u x e l l e s . » P o u r t a n t ,
j a m a i s les membres d u C o n s e i l c o m m u n a l n ' o n t été appelés,
n i d i r e c t e m e n t n i i n d i r e c t e m e n t , à e x a m i n e r les affaires de
cette F o i r e c o m m e r c i a l e . C o m m e n t p e u t - o n , dans ces c o n d i t i o n s , m a i n t e n i r que l a F o i r e c o m m e r c i a l e est officiellement
organisée p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de B r u x e l l e s ,
alors que son Comité ne c o m p r e n d a u c u n m e m b r e d u Conseil
communal !
1

Prenons d ' a i l l e u r s le prospectus lancé à l ' o c c a s i o n de la
neuvième F o i r e c o m m e r c i a l e et dans l e q u e l o n donne l'hist o r i q u e des F o i r e s b r u x e l l o i s e s , p o u r m o n t r e r que ces Foires
sont i n t i m e m e n t liées à l a v i e de l a Cité. N o u s y lisons n o t a m ment :
« Dès l'époque mérovingienne, nos m a r c h a n d s exposaient

_

103 —

(18 Février

1929)

périodiquement leurs produits sur le Nedermerct, mais c'est
à l'empereur M a x i m i l i e n que la Ville de Bruxelles est redevable des privilèges accordés en faveur de ces deux Foires
annuelles, dont l'une avait lieu depuis le lendemain de la
S a i n t - L u c , qui se célèbre le 18 octobre, et durait quinze jours,
et dont l'autre s'ouvrait le lendemain de l'Ascension et durait
jusqu'à l a veille de l a fête de la Pentecôte, inclusivement.
L'abbé M a n , dans son Histoire de Bruxelles, rapporte à l'an
1486 l a date de l a concession de ce privilège.
» Ces deux Foires se perpétuèrent malgré les révolutions,
si souvent répétées, que Bruxelles eut à subir depuis cette
époque. U n arrêté du Directoire, en date du 13 vendémiaire,
an V I , assimila l a Foire de Bruxelles à la célèbre Foire de
Beaucaire, et voulut faire de l'une, pour le Nord de la France,
ce que l'autre était pour le m i d i .
» U n décret impérial du 12 août 1807, contenant le tableau
spécial des Foires du Département de la Dyle, mentionne
expressément les deux Foires bruxelloises. Ces Foires se
tenaient autrefois dans les vastes salles et corridors de l'Hôtel
de Ville et sur l a place du Grand-Marché, devenue l a Grand'Place actuelle.
» E n 1815, l'intérieur de l'Hôtel de Ville fut décoré pour
les fêtes qui eurent lieu à cette époque et la Foire cessa,
depuis cette année, d'avoir lieu dans le Palais communal.
» E n 1833, le siège principal fut relégué de la place du
Grand-Marché à celle du Grand-Sablon.,
» L a place des Martyrs, alors la place, Saint-Michel, était
réservée à l a vente des poteries, qui fut transférée plus tard
au Petit-Sablon.
» L'apparition des Chemins de fer porta atteinte au succès
des Foires. Leur abolition fut votée par le Conseil communal
en 1840.
» Sitôt après l a guerre, dans un but éminemment national
et afin d'infuser un sang nouveau au commerce et à l'industrie
belges, Védilité bruxelloise, aidée par l ' E t a t et les hautes autorités du pays, prit l'initiative d'organiser ces manifestations
sous la dénomination de Foire commerciale officielle et internationale de Bruxelles. »
Tous ces documents édités par la Foire commerciale
démontrent d'une façon nette et précise que cette Foire
commerciale est réellement une œuvre de l'Administration
communale de Bruxelles, mais qu'elle est dirigée par un Comité
dans lequel le Conseil communal n'a pour ainsi dire aucune,
représentation.
S'il faut une preuve en plus pour démontrer que la Foire

(18 Février

1929)

— 104

—

c o m m e r c i a l e est b e l et bien une œuvre c o m m u n a l e et non
p r i v e r , v o y o n s les subsides que l a V i l l e de B r u x e l l e s a versés
au Comité de l a F o i r e c o m m e r c i a l e . D e 1920 à 1924,
• l o i n pour les c i n q premières années, l a V i l l e de Bruxelles
a versé un total de 2 , 8 0 0 , 0 0 0 francs.
11 faut y ajouter le l o y e r d u l o c a l q u i a été donné à cette
F o i r e c o m m e r c i a l e p e n d a n t plusieurs années et q u i était à
charge de l a V i l l e de B r u x e l l e s .
M . l'Echevin Jacqmain. Q u e l l o c a l ?
M . Leeuw. L e local de l a G r a n d ' P l a c e . V o y e z le rapport.
E n 1924, le Comité a donc présenté a u Collège et a u Conseil
c o m m u n a l u n a v a n t - p r o j e t de statuts d'association sans but
l u c r a t i f . L e Conseil c o m m u n a l , en séance d u 30 j u i n 1924,
r e n v o y a ce projet en sections et, en 1925, à une Commission
d'études, c o m m e j ' a i eu l ' o c c a s i o n de le dire a u début de mon
i n t e r p e l l a t i o n . E n 1924, on i n s i s t a donc p o u r créer une assoc i a t i o n sans b u t l u c r a t i f : nous sommes en 1929, et rien n'a
encore été décidé ! T o u t cela ne d o n n e - t - i l pas l'impression,
pour ne pas dire plus, que l ' o n a cherché à se soustraire au
contrôle de la V i l l e de B r u x e l l e s ?
O n d i r a c e r t a i n e m e n t que l ' o n veut ce contrôle. M a i s i l y a
des c o n s t a t a t i o n s à faire. C'est ainsi que j a m a i s le Conseil
c o m m u n a l n ' a été appelé à e x a m i n e r n i le b u d g e t , n i le bilan,
n i le c o m p t e de profits et pertes, n i les c o n d i t i o n s de t r a v a i l
du personnel, etc., etc., de l a F o i r e c o m m e r c i a l e . Secondo, le
Conseil c o m m u n a l n ' a j a m a i s reçu u n r a p p o r t . O n nous a dit
à l a Section d u c o n t e n t i e u x que ce r a p p o r t paraît dans le
r a p p o r t général présenté p a r le Collège. M a i s combien de
membres d u Conseil c o m m u n a l lisent ce r a p p o r t ? O n pourrait
très b i e n le s u p p r i m e r et faire des économies. E n s u i t e , pourquoi
le Conseil c o m m u n a l n ' e s t - i l pas représenté sérieusement au
dit Comité ? Voilà des c o n s t a t a t i o n s et si l ' o n v e u t exercer
réellement u n contrôle, je demande q u ' o n le fasse sérieusem e n t . S i n o n que l ' o n dise que l a F o i r e c o m m e r c i a l e est une
œuvre de l a V i l l e , mais que celle-ci n ' a rien à v o i r dans son
o r g a n i s a t i o n , car l a F o i r e c o m m e r c i a l e est dirigée par un
Comité de personnes q u i n ' o n t aucune responsabilité vis-à-vis
du Conseil c o m m u n a l .
(La

suite du discours sera publiée

ultérieurement.)

M . l'Echevin Jacqmain. J ' a i écouté, et n o n sans surprise,
les observations présentées p a r notre honorable collègue
M . L e e u w et i l me semble qu'elles auraient été m i e u x examinées et étudiées si elles avaient été produites en section.

— 105 —

(18 Février

1929)

A u c o u r s des s e c t i o n s , i l s'est b o r n é à e x a m i n e r avec nous
le p r o j e t des s t a t u t s de l a F o i r e c o m m e r c i a l e et à l ' a p p r o u v e r .
P o u r q u o i , dès l o r s , j o u e r a c a c h e - c a c h e ?
L ' h o n o r a b l e M . L e e u w déclare q u ' e n S e c t i o n d u c o n t e n t i e u x , i l n ' a pas été p r o c é d é à u n v o t e . P u i s - j e m e p e r m e t t r e
de l u i f a i r e r e m a r q u e r q u ' i l f a i t e r r e u r et g r a v e e r r e u r : notre
h o n o r a b l e collègue M . l ' E c h e v i n W a u w e r m a n s a d e m a n d é
si le v o t e était a c q u i s .
M . l ' E c h e v i n Wauwermans. J ' a i d e m a n d é , après u n échange
d ' o b s e r v a t i o n s d ' o r d r e j u r i d i q u e , s ' i l n ' y a v a i t d ' a u t r e s observ a t i o n s à présenter, et si les s t a t u t s p o u v a i e n t être acceptés.
A u c u n e réserve n ' a été f a i t e ; l a S e c t i o n a a d o p t é les s t a t u t s
à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s présents.
M . Leeuw. J e m a i n t i e n s ce que je v i e n s ' d e d i r e : i l n ' y a
pas e u de v o t e .
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. J ' a i l ' i m p r e s s i o n que M . L e e u w ne
n o u s d o n n e pas le f o n d de s a pensée. I l se b o r n e à faire une
série d ' i n s i n u a t i o n s q u ' i l essaye de r e n d r e p e u a i m a b l e s , m a i s
sans r i e n a f f i r m e r . E n u n m o t , i l ne nous d i t pas « t o u t ce q u ' i l
a s u r le c œ u r o u d u m o i n s t o u t ce q u ' i l pense ».
M . Leeuw. I l m e s e m b l e p o u r t a n t que j ' a i été très c l a i r .
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. N o n , v o u s n ' a v e z pas été c l a i r et
v o u s a v e z p r o c é d é p a r i n s i n u a t i o n s . J e m e p e r m e t s , et c'est avec
le p l u s g r a n d p l a i s i r que je le f a i s , de r e n d r e u n h o m m a g e
éclatant a u x o r g a n i s a t e u r s de l a F o i r e c o m m e r c i a l e , a i n s i qu'à
t o u s les c o l l a b o r a t e u r s de M . le B o u r g m e s t r e et a u x m i e n s .
Ils n o u s o n t d o n n é t o u t l e u r t e m p s , t o u t l e u r t r a v a i l , t o u t e
l e u r e x p é r i e n c e et t o u t e l e u r science.
Ils o n t travaillé g r a t u i t e m e n t , à p a r t é v i d e m m e n t une
e x c e p t i o n : M . V a n G e e r t r u y d e n , f o n c t i o n n a i r e de l a V i l l e
de B r u x e l l e s , q u i a été chargé de t r a v a u x t o u t à f a i t spéciaux,
c o m m e d u reste c e l a s'est déjà présenté p o u r de n o m b r e u x
f o n c t i o n n a i r e s de n o t r e A d m i n i s t r a t i o n , et j ' a j o u t e , M o n s i e u r
L e e u w , q u e v o u s a v e z e u s o u v e n t c o n n a i s s a n c e de faits s e m b l a b l e s et que t o u j o u r s v o u s les a v e z approuvés.
L ' h o n o r a b l e M . L e e u w , q u i a f a i t l ' h i s t o r i q u e de l a F o i r e
c o m m e r c i a l e , a p e r d u de v u e le règlement o r g a n i q u e v o t é ,
le 31 m a r s 1919, p a r le C o n s e i l c o m m u n a l et i l en résulte à
t o u t e é v i d e n c e que l a F o i r e est placée sous s o n contrôle i m m é d i a t . L e Collège n o m m e les m e m b r e s d u Comité exécutif et d u
C o m i t é d i r e c t e u r , et n u l d ' e n t r e nous n ' i g n o r e cette décision
du Conseil communal.
I. -

8.

(18

Février

-

1929)

106 —

N o u s r i i o n s d o n c c h a r g é s d ' o r g a n i s e r l a F o i r e , et nous
l ' a v o n s o r g a n i s é e t o u s les a n s , d e p u i s l o r s . C h a q u e a n n é e , n o u s
a v o n s r e n d u c o m p t e a u Collège des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s
de l ' e n s e m b l e de nos t r a v a u x . N o s r a p p o r t s a u Collège ont
p a r u d a n s l e s r a p p o r t s a n n u e l s d e l a V i l l e . M . L e e u w , e n Sect i o n , n o u s a d i t q u ' i l n e les a v a i t p a s l u s , j e l e r e g r e t t e b e a u c o u p : n o n s e u l e m e n t i l a u r a i t d û les l i r e d a n s les r a p p o r t s
a n n u e l s , a v a n t d e se f a i r e l ' é c h o d e r a c o n t a r s , m a i s i l a u r a i t p u
se r e n d r e d a n s l e s S e r v i c e s , o ù i l a u r a i t o b t e n u t o u s les r e n s e i n e m e n t s q u ' i l p o u v a i t d é s i r e r , s i les r e n s e i g n e m e n t s q u e n o u s
donnions lui paraissaient insuffisants. Nous avons toujours
agi a v e c l a plus g r a n d e l o y a u t é , et, si je p u i s d i r e , à ciel ouvert,
sans j a m a i s r i e n cacher. C'est l a V i l l e de B r u x e l l e s , toujours,
qui a organisé l a F o i r e c o m m e r c i a l e .
M . L e e u w d e m a n d e p o u r q u o i on a t a n t tardé. C'est d'abord
p a r suite de différents d e v o i r s que nous a v i o n s à remplir,
m a i s s u r t o u t p a r le f a i t de l ' u n de n o s c o l l è g u e s . V o u s vous
s o u v i e n d r e z , c a r c'est ici-même que l a q u e s t i o n fut discutée —
le C o l l è g e a v a i t n o m m é u n e c o m m i s s i o n d ' é t u d e s , c o m p o s é e
d e m e m b r e s d u C o n s e i l c o m m u n a l et c h a r g é e d ' é t u d i e r une
n o u v e l l e o r g a n i s a t i o n d e l a F o i r e . M . O o r , q u i f a i s a i t alors
partie d u C o n s e i l c o m m u n a l , a v a i t émis, en séance publique,
des o b s e r v a t i o n s et des c r i t i q u e s . I l f u t d é s i g n é p o u r faire
p a r t i e d e l a c o m m i s s i o n . C ' e s t a u m o i s d e d é c e m b r e 1925
que la c o m m i s s i o n fut constituée.
E n faisaient partie :
M M . J a c q m a i n , P a t t o u ; secrétaire : M . B u y s e ; M . Hallet,
q u i , après a v o i r assisté à d e u x séances, d e m a n d a à être r e m p l a c é p a r M . L e e u w , ce q u i l'ut f a i t .
L o r s q u e n o u s n o u s s o m m e s t r o u v é s , a u m o i s d e j a n v i e r 1926,
e n r é u n i o n p l é n i è r e , i l a é t é e n t e n d u q u e M . O o r n o u s ferait
u n r a p p o r t c o m p l e t s u r l a q u e s t i o n , n o u s e x p o s a n t les m o d i f i c a t i o n s q u ' i l p r o p o s a i t . O r , n o u s a v o n s d e m a n d é e n 1926 a
M . O o r , j u s q u ' a u m o i s d e d é c e m b r e , d e b i e n v o u l o i r nous
f a i r e le r a p p o r t q u ' i l n o u s a v a i t p r o m i s ; M . O o r n e n o u s a
j a m a i s r i e n f a i t p a r v e n i r , m a l g r é d e n o m b r e u x r a p p e l s . C'est
la p r i n c i p a l e c a u s e d u r e t a r d .
M . Leeuw
représenté.

a dit

(pie

le C o n s e i l n ' e s t

pas

suffisamment

J e m e p e r m e t s d e f a i r e r e m a r q u e r q u e le C o n s e i l c o m m u n a l
a t o u j o u r s é t é r e p r é s e n t é p a r l e C o l l è g e d e s B o u r g m e s t r e et
E c h e v i n s . C ' e s t M . le B o u r g m e s t f e M a x q u i e s t p r é s i d e n t général ; je suis, m o i - m ê m e , président de l a F o i r e c o m m e r c i a l e ;
M . B r a s s i n n c - était p r é s i d e n t d e c e q u ' o n a p p e l a i t le Collège
d e s c o m m i s s a i r e s ; q u a n d M . B r a s s i n n e a q u i t t é l a V i l l e de
B r u x e l l e s , i l a été r e m p l a c é p a r M . W a u w e r m a n s ; maint e n a n t , M . P a t t o u s e r a p r é s i d e n t d u Collège des commis-

— 107 —

(18 Février 1929)

saires si le Conseil accepte l a p r o p o s i t i o n que nous faisons
aujourd'hui.
L ' h o n o r a b l e M . L e e u w vous a d i t tantôt, des choses q u i ne
sont pas exactes. A i n s i i l a parlé d ' u n loyer q u i , d'après l u i ,
était payé p a r l a V i l l e de B r u x e l l e s . O r , jamais l a V i l l e de
B r u x e l l e s n ' a payé u n loyer p o u r l a F o i r e commerciale.
Il a donc c o m m i s c e r t a i n e m e n t une e r r e u r ; i l n ' a pas vérifié.
L e l o y e r des l o c a u x où étaient installés les b u r e a u x a toujours
été payé p a r l a F o i r e commerciale, p a r l a V i l l e de Bruxelles
en somme. L a F o i r e telle qu'elle était, c'était l a V i l l e ; telle
qu'elle est a u j o u r d ' h u i , c'est encore l a V i l l e de B r u x e l l e s .
M . L e e u w v o u d r a i t que ce fût l a V i l l e de B r u x e l l e s q u i prît
en m a i n tous les services. M . L e e u w d e v r a i t v e n i r pendant
trois jours seulement à l a F o i r e commerciale pour se rendre
c o m p t e q u ' i l n'est pas possible q u ' i l en soit ainsi.
Si nous voulons faire œuvre sérieuse, nous devons laisser aux
personnes q u i dirigent l a F o i r e l ' i n i t i a t i v e l a plus grande et
s u r t o u t plus grande que ne pourraient l ' a v o i r u n conseiller
c o m m u n a l ou u n fonctionnaire.
M . L e e u w ne se r e n d pas compte que nous faisons u n t r a v a i l
considérable à l a F o i r e , et ce t r a v a i l considérable n ' a jamais
été rétribué j u s q u ' i c i , car je puis affirmer, à p a r t l a personne
citée tantôt, que les membres de l a F o i r e n'ont jamais été
rémunérés.
L ' h o n o r a b l e M . L e e u w a fait tantôt l a c r i t i q u e de l a F o i r e
commerciale au p o i n t de vue de son règlement organique.
I l a soutenu que le Comité ne remplissait pas le rôle q u ' i l dev a i t r e m p l i r , que son but p r i n c i p a l était de recueillir les adhérents au lieu d ' a v o i r le plus d'acheteurs et vendeurs possible.
M . Leeuw ne sait donc pas que si nous voulons a v o i r des
acheteurs à l a F o i r e c o m m e r c i a l e , i l f a u t des vendeurs et que,
sans vendeurs, i l n'est point possible de réaliser une Foire
commerciale.
L ' h o n o r a b l e M . L e e u w perd également de vue que les
foires commerciales permettent aux industriels et négociants
belges de faire des affaires considérables. A u cours des premières années, nous avons pu faire l a statistique des ventes
et i l en résulte que, dès l a première année, les chiffres d'affaires réalisés p a r les exposants se sont élevés à 800 m i l l i o n s
de francs et que, l'année s u i v a n t e , i l s dépassaient le m i l l i a r d . Ces statistiques exigeant un temps considérable, nous
n'avons p u c o n t i n u e r a les établir; ils obligeaient d'ailleurs
les p a r t i c i p a n t s à f o u r n i r certains renseignements qui ne
regardaient q u ' e u x seuls, mais d'après les indications qui nous
ont été données et q u i a u j o u r d ' h u i encore nous sont données

( 1 8 Février

4920)

—

108 —

par les i n d u s t r i e l s fréquentant l a F o i r e , nous pouvons affirmer q u e , d'année en année, l a F o i r e est l ' o c c a s i o n de chiffres
d'affaires plus i m p o r t a n t s .
M . L e e u w a d i t que l a V i l l e d e v a i t organiser complètement
l a F o i r e . A ce p r o p o s , je m e p e r m e t s de l u i faire remarquer
que l a F o i r e de L e i p z i g , q u i est c e r t a i n e m e n t Tune des plus
i m p o r t a n t e s , est organisée p a r un comité privé et q u ' i l en est
de même de l a F o i r e de P a r i s , de celle de L y o n , de celle de
B o r d e a u x , de celle d ' U t r e c h t , et p r o b a b l e m e n t de toutes les
a u t r e s . I l ne peut d u reste en être a u t r e m e n t . 11 f a u t que les
o r g a n i s m e s à l a tête de ces F o i r e s soient des organismes
privés et a i e n t , p a r conséquent,la p l u s g r a n d e i n i t i a t i v e . Us
n o u s o n t donné, dans le passé, des exemples tels que nous
p o u v o n s les s u i v r e et les i m i t e r . E t c'est ce que nous ferons
avec l ' a i d e d u C o n s e i l c o m m u n a l , t o u t en l a i s s a n t à l a V i l l e
la d i r e c t i o n absolue de l ' o r g a n i s m e que nous v o u l o n s créer.
M . Catteau. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , i l n ' y a pas grand'chose
à a j o u t e r à l a réponse que M . l ' E c h e v i n de l ' i n s t r u c t i o n
p u b l i q u e v i e n t de d o n n e r à propos de l a F o i r e commerciale,
a l ' i n t e r p e l l a t i o n de notre collègue M . L e e u w . M a i s je me fais
u n d e v o i r de me faire i c i l'écho d u m o n d e i n d u s t r i e l , l'écho des
e x p o s a n t s , en déclarant à notre collègue c o m b i e n l a Foire
c o m m e r c i a l e de B r u x e l l e s , t e l l e q u ' e l l e est organisée et telle
q u ' e l l e f o n c t i o n n e , rend de services a u p a y s .
J e pense qu'à sa création elle a eu s u r t o u t une signification
s y m b o l i q u e : i l s ' a g i s s a i t , i l y a d i x a n s , p a r une initiative
hardie, de démontrer la volonté de l a B e l g i q u e de se relever
de ses r u i n e s . D e p u i s , les e x p o s a n t s se sont multipliés ; vous
le savez par les s t a t i s t i q u e s q u i vous sont fournies et, le fait
de v o i r les mêmes e x p o s a n t s r e t o u r n e r c h a q u e année à la
F o i r e c o m m e r c i a l e p r o u v e b i e n q u ' i l s en r e t i r e n t u n bénéfice
et q u ' i l s sont s a t i s f a i t s de son o r g a n i s a t i o n . M . l ' E c h e v i n disait
t o u t à l'heure q u ' o n ne peut pas établir avec précision la
s t a t i s t i q u e des affaires qui sont traitées à l a F o i r e commerciale.
Il ne faut pas seulement r e t e n i r les a v a n t a g e s immédiats de
cette i n s t i t u t i o n a n n u e l l e , i l y a encore les résultats à retardem e n t . Je p o u r r a i s vous c i t e r de n o m b r e u x cas d'industriels
belges qui o n t reçu des lettres de toutes les parties d u monde
et q u i se résumaient ainsi : « A y a n t eu l ' o c c a s i o n de voir les
p r o d u i t s que vous exposiez à l a F o i r e c o m m e r c i a l e de Bruxelles, i l y a t r o i s , s i x mois ou l ' a n d e r n i e r , je vous prie de me
faire s a v o i r si vous p o u v e z i n s c r i r e t e l o r d r e . . . »
Presque toutes les sociétés i n d u s t r i e l l e s q u i exposent à la
F o i r e c o m m e r c i a l e o n t reçu des c o u r r i e r s de ce genre. Ceci
vous m o n t r e b i e n les services q u ' e l l e a r e n d u s dans le passé
et qu'elle rend ebaque année. E l l e est c e r t a i n e m e n t perfec-

— 109 —

(18 Février

1929)

tibie, mais je tenais, me faisant l'écho des exposants et du
monde industriel, je tenais à dire que son organisation
actuelle répond largement au but qu'elle poursuit.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, j ' a i beaucoup de
peine à me faire une opinion bien nette sur l'utilité et l'opportunité de l a Foire commerciale. Les avis sont tellement différents q u ' i l est difficile de se faire une idée. Certains commerçants en sont partisans, d'autres sont adversaires résolus.
Il y a beaucoup d'exposants qui, après une année ou deux,
renoncent à exposer.
Je voudrais dire un mot à propos du projet de statuts de
la Foire. O n nous communique une liste de vingt et un noms
de personnes comparaissant à l'acte constitutif de l a Foire.
J u s q u ' i c i , c'est toujours l ' E c h e v i n de l'instruction publique
qui a été le principal organisateur de la Foire commerciale.
Je tiens à rendre hommage au dévouement et à l'activité
de M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n , mais j ' a i toujours eu beaucoup de
peine à m'expliquer le rapport qu'il y avait entre l'échevinat
de l'instruction publique et la Foire commerciale. C'est sans
doute la même relation que celle existante entre le Ministère
de l ' A g r i c u l t u r e et l'exploitation des tramways urbains ?
Je suis heureux de constater que l ' E c h e v i n du commerce
fera enfin partie du groupe constitutif de la Foire commerciale.
M . l'Echevin Wauwermans. Pourquoi « enfin » ? M . l ' E c h e v i n Brassinne en faisait partie, et M . P a t t o u en fait partie.
M . le Bourgmestre. A u moment où la Foire commerciale
a été créée, i l n'existait pas d ' E c h e v i n du commerce. A u début,
l a F o i r e commerciale apparaissait comme se rattachant au
département des fêtes publiques. Elle a été organisée au lendem a i n de la guerre pour éviter, à cette époque, une exposition
à Bruxelles.
M. Speeckaert. Je vous remercie de l'explication.
M . le Bourgmestre. L'idée d'une exposition était défendue
par certaines personnes. Ce projet nous a paru irréalisable
et nous l u i avons substitué la création de la Foire.
M. Speeckaert. Je ne vois dans la liste que deux ou trois
personnalités du monde commercial. Autre remarque : L a
Foire n'est pas une institution politique, mais comme toujours,
en pareil cas, les catholiques sont traités en parents tres
pauvres et le parti libéral s'adjuge la part du lion.
Une voix : E t le parti socialiste ?

(18 Fcrrior

1929)

—

110

—

M . Speeckaert. J e n ' e n parle p a s . v o u s êtes de force à vous

défendra vous -m 6m es.
Y a - t - i l o p p o r t u n i t é à o r g a n i s e r u n e f o i r e c h a q u e année ?
N o t r e regretté collègue M . P o s s c h e l l e , très a u c o u r a n t de
t o u t e s les q u e s t i o n s intéressant le c o m m e r c e , m e m b r e de
la C h a m b r e de c o m m e r c e de B r u x e l l e s , m ' a d i t à plusieurs
reprises q u ' i l était p a r t i s a n d ' u n e foire b i e n n a l e et n o n a n nuelle.
E v i d e m m e n t , les a v i s p e u v e n t être partagés à cet égard.
Je v o u d r a i s f a i r e u n e dernière r e m a r q u e . I l f a u d r a i t trouver
un a u t r e e m p l a c e m e n t p o u r l a F o i r e c o m m e r c i a l e . L e s parcs
p u b l i c s sont f a i t s , a i n s i q u e l e u r n o m l ' i n d i q u e , p o u r le public
et d o i v e n t être laissés à l ' u s a g e d u p u b l i c t o u t e l'année.
C h a q u e année, d e p u i s c e t t e é p o q u e , d e p u i s le m o i s de février
j u s q u ' a u m o i s d ' a v r i l , o n c o n s t r u i t les b a r a q u e m e n t s ; pendant
t o u t le m o i s d ' a v r i l , le p a r c est f e r m é , et p e n d a n t u n e partie
d u m o i s de n i a i , i l est fermé également p o u r l a démolition
dos b a r a q u e m e n t s . D o n c , p e n d a n t p l u s i e u r s m o i s , le public
est priv é d u p a r c d u C i n q u a n t e n a i r e .
Je souhaite que l ' o n t r o u v e u n autre emplacement. Vous
me d e m a n d e r e z l e q u e l . C e l a ne m e r e g a r d e p a s . Nous en
t r o u v e r e z c e r t a i n e m e n t , p a r e x e m p l e , a u 2 d i s t r i c t et cela
sans p r i v e r p e r s o n n e de l a d i s p o s i t i o n des j a r d i n s . L e s h a b i t a n t s des q u a r t i e r s d u C i n q u a n t e n a i r e , N o r d - E s t , d ' E t t e r b e e k s o n t très m é c o n t e n t s d'être privés de l a j o u i s s a n c e du
parc d u C i n q u a n t e n a i r e p e n d a n t u n e période aussi longue.
d

I l est u n f a i t évident également, c'est q u e l ' o n abîme les
plantations d u p a r c
M . l ' E c h e v i n Jacqmain.

V o u s exagérez singulièrement.

M . Brunîaut. V o u s a v e z e n t e n d u , M o n s i e u r Speeckaert,
M . J a c o m a i n d i t que vous exagérez.
M . Speeckaert. 11 s e r a i t intéressant de s a v o i r q u e l l e est la
l o c a t i o n payée a n n u e l l e m e n t p a r le Comité de l a F o i r e pour
l'usage d u Parc du Cinquantenaire.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. N o u s p a y o n s 160,000 f r a n c s chaque
année.
M . Speeckaert. l e ne v e u x pas émettre u n v o t e négatif,
n ' a y a n t , p a s d'hostilité préconçue envers l a F o i r e , mais
c o m m e j e n e professe pas n o n p l u s à s o n égard u n e a d m i r a t i o n
b é a t e , je m ' a b s t i e n d r a i a u v o t e s u r l e p r o j e t de s t a t u t s .
M . Leeuw. (Son discours

sera publié

ultérieurement.)

— 411 —
M. l'Echevin Wauwermans. (Son discours
rieurement).

(18 Février
sera publié

1929)
ulté-

M . Speeckaert. Je ne sais pas à q u i M . l ' E c h e v i n W a u w e r mans fait a l l u s i o n q u a n d i l parle de vagissement de n o u r r i s sons. Je ne savais pas M . W a u w e r m a n s si c h a u d p a r t i s a n de
l a F o i r e c o m m e r c i a l e , et je constate chez l u i des amours subits
et v i o l e n t s d ' h o m m e d'un certain âge. (Rires sur tous les
bancs,)
M . Brunfaut. M . W i b o n'est pas dans l a salle?
M . Speeckaert. M . Wauvvermans a fortement exagéré la
s y m p a t h i e que les h a b i t a n t s d u q u a r t i e r d u C i n q u a n t e n a i r e
professent p o u r l a F o i r e commerciale. J ' a i consulté quelques
négociants q u i m ' o n t dit que leur chiffre d'affaires n'était
guère augmenté par suite de l a F o i r e commerciale.
M . Huisman Van den Nest. C'est absolument i n e x a c t : les
commerçants d u q u a r t i e r sont enchantés de l'existence de la
Foire commerciale.
M . Speeckaert. L a p l u p a r t de? visiteurs de l a Foire commerc i a l e a r r i v e n t en t r a m w a y ou en auto ; très peu viennent à
pied ; très peu prennent des rafraîchissements ou achètent
l ' u n ou l ' a u t r e a r t i c l e chez les commerçants d u q u a r t i e r . Je
ne partage pas d u t o u t cette a d m i r a t i o n v r a i m e n t e x t r a o r d i naire que professe M . l ' E c h e v i n W a u w e r m a n s pour l a F o i r e
c o m m e r c i a l e . C'est p o u r q u o i je m ' a b s t i e n d r a i au vote pour
les raisons que j ' a i indiquées i l y a quelques i n s t a n t s .
M . le Bourgmestre. L a discussion est close. Je v a i s mettre
a u x v o i x l ' a p p r o b a t i o n d u projet de statuts q u i vous est
s o u m i s avec les amendements proposés par l a Section du
contentieux.
M . du Bus de Warnafïe. Je désirerais a v o i r l a parole r e l a t i v e m e n t à certains articles q u i n'ont pas été amendés.
M . le Bourgmestre. Voulez-vous que nous prenions success i v e m e n t les différents articles ou préférez-vous i n d i q u e r ceux
q u i v o u s intéressent?
M . du Bus de Warnaffe. Il s'agit de l'article 9 et de l ' a r t i cle 19.
Je me vois amené à répéter des considérations que j ' a i
émises à l a Section d u contentieux, au sujet de deux dispositions prévues dans le projet, de statuts qui nous est soumis.
Il est d i t à l ' a r t i c l e 9 que l a c o t i s a t i o n des membres effectifs est axée par le C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n . Cette cotisation

(18 Février 1929)

— 112

—

ne p e u t dép isseï 25 f r a n c . L e C o n s e i l d'administi
8

autoriser . souscrire plusieurs cotisations.
M . r E c h e v i n J a c q m a i n . C'est supprimé.
M . l ' E c h e v i n W a u w e r m a n s . C'est supprimé. Votre remarque
est exacte, on avait omis de mentionner cette suppression.
M . Catteau. Quelle est la rédaction définitive?
M . l ' E c h e v i n W a u w e r m a n s . V o i c i le texte :
A R T . M.
L a cotisation des membres effectifs est fixée par le Conseil
d ' a d m i n i s t r a t i o n . Son m o n t a n t unitaire ne peut dépasser
25 francs. »
M . du Bus de Warnaffe. M a deuxième observation sera une
question. Q u ' e s t - i l advenu du troisième alinéa de l'article 19?
M . le Bourgmestre. Supprimé.
M . Speeckaert. Les trois membres désignés par le Collège
sont-ils choisis par leurs groupes respectif? ?
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas inscrire cela dan?
les statuts. E n f a i t , le Collège se préoccupera des désir? et
des convenances des différents groupes formant le Conseil
communal.
— Les conclusions d u rapport, y compris les amendements.
sont mises aux voix par appel n o m i n a l .
!H membres prennent part a u vote :
20 membres répondent o u i ;
9 membres répondent non :
I membre s'abstient.
— E n conséquence, les statuts sont approuvés (1).
Ont voté pour : M M . De M y t t e n a e r e , Deboeck, De Srnedt.
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, d u B u s de YVarnaffe.
M
de Penaranda de F r a n c h i m o n i . M M . Lemonnier Jacqm a i n , Y a n de Meulebroeck, W a u w e r m a n s , P a t t o u . Waucquez, H u i s m a n V a n den Nest, Swolfs, Lepage Yandevelde.
C a t t t a u , Yerheven, F o u c a r t , M
V a n Hove, M
Yromant.
M M . Simon, Thomaes. De Mot et M a x .
m

e

;

m

e

l l c

Ont voté contre : M M . Debaeremaeker, L e c l e r c q , Brunfaut.
Vermeire, Moyson, Thielemans, Y a n R e m o o r t e l , Leeuw et
Lalemand.
S'est abstenu : M . Speeckaert,
Voir, p. 145, les statuts.

à

— 113 —

(18 Février

1929)

M . l'Echevin Jacqmain. Je voudrais faire une remarque.
Pouvons-nous m a i n t e n i r M . Leeuw comme comparant à
l'acte de constitution de l a Société sans but lucratif ?
M. Catteau. Nous insistons pour q u ' i l soit maintenu.
M . Leeuw. Mes préférences vont, comme je vous l ' a i d i t ,
à ce que l a V i l l e exploite directement l a Foire commerciale,
mais puisque le Conseil communal n'est pas de mon a v i s , je
me soumets.
M . l'Echevin Wauwermans.
p a r m i les comparants?

Pouvons-nous vous maintenir

M . Leeuw. O u i ,

17
Création d'une troisième année moyenne flamande
à V école moyenne de VEtat pour garçons, rue M arie-Christine.
M . l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 6 d u règlement organique des écoles moyennes
de l ' E t a t d u 1 m a i 1928 et l'article 15 de l'arrêté royal
du 14 juillet 1875;
e r

V u l a lettre de M . le Ministre des sciences et des arts, en
date d u 6 août 1928, estimant que l a section flamande créée
à l'école moyenne de l a rue Marie-Christine doit être complétée par une troisième année d'études moyennes;
A t t e n d u q u ' u n nouvel emploi de régent est^rendu nécessaire et que l a dépense q u i en résultera devra être couverte,
pour u n tiers au moins, par l a V i l l e ;
V u l'avis favorable émis par le bureau administratif;
V u l'avis de l a Section de l'Instruction publique;
Sur l a
Echevins,

proposition

DÉCIDE

du

Collège

des

Bourgmestre

et

:

D'émettre un avis favorable et d'accorder l'intervention
financière de la V i l l e dans la dépense qui résultera de la
création du nouvel emploi de régent.

(18

Février

1929)

— 112

—

ne peut dépasser 2.'> f r a n c . L e C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n peut
autoriser è souscrire plusieurs cotisations.
0

M . l'Echevin Jacqmain. C'est

supprime

M . l'Echevin Wauwermans. C'est supprimé. Votre remarque
est exacte, on a v a i t omis de m e n t i o n n e r cette suppression.
M . Catteau. Quelle est la rédaction définitive?
M . l'Echevin Wauwermans. V o i c i le t e x t e : « A R T . 9.
L a c o t i s a t i o n des membres effectifs est fixée par le Conseil
d ' a d m i n i s t r a t i o n . Son m o n t a n t unitaire ne peut dépasser
25 francs. »
M . du Bus de Warnaffe. M a deuxième observation sera une
question. Q u ' e s t - i l a d v e n u d u troisième alinéa de l'article 19?
M . le Bourgmestre.

Supprimé.

M . Speeckaert. L e s trois membres désignés par le Collège
s o n t - i l s choisis par leurs groupes respectifs ?
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas inscrire cela dans
les s t a t u t s . E n f a i t , le Collège se préoccupera des désirs et
des convenances des différents groupes formant le Conseil
communal.
Les conclusions d u r a p p o r t , y compris les amendements,
sont mises aux v o i x par a p p e l n o m i n a l .
36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent o u i ;
9 membres répondent n o n ;
I membre

s'abstient.

— E n conséquence, les statuts sont approuvés (1).
O n t voté pour : M M . D e Myttenaere,. Deboeck, De Smedt,
A n s p a c h - P u i s s a n t , Yerhaeghe-de N a e y e r , d u B u s de Warnaffe,
M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t , M M . L e m o n n i e r . Jacqm a i n , V a n de Meulebroeck, W a u w e r m a n s , P a t t o u , Waucquez, H u i s m a n V a n den N e s t , Swolfs, Lepage Vandevelde,
Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant.
M M . S i m o n , Thomaes, De M o t et M a x .
m e

m

e

l l e

Ont vote contre : M M . Debaeremaeker, L e c l e r c q , Brunfaut,
V e r m e i r e , M o y s o n , T h i e l e m a n s , V a n R e m o o r t e l , Leeuw et
Lalemand.
S'est abstenu : M . Speeckaert,
(1) Voir, p. 145, les statuts.

113

-

(18 Février

1929)

M . l'Echevin Jacqmain. Je voudrais faire une remarque.
Pouvons-nous m a i n t e n i r M . Leeuw comme comparant à
l'acte de constitution de l a Société sans but lucratif ?
M. Catteau. Nous insistons pour q u ' i l soit maintenu.
M . Leeuw. Mes préférences vont, comme je vous l ' a i d i t ,
a ce que l a V i l l e exploite directement l a Foire commerciale,
mais puisque le Conseil communal n'est pas de mon a v i s , je
me soumets.
M . l'Echevin Wauwermans.
p a r m i les comparants?

Pouvons-nous vous maintenir

M . Leeuw. O u i .

Création d'une troisième année moyenne flamande
a V école moyenne de VEtat pour garçons, rue M arie-Christine.
M . l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 6 d u règlement organique des écoles moyennes
de l ' E t a t d u 1 m a i 1928 et l'article 15 de l'arrêté royal
du 14 juillet 1875;
e r

V u l a lettre de M . le Ministre des sciences et des arts, en
date d u 6 août 1928, estimant que l a section flamande créée
à l'école moyenne de l a rue Marie-Christine doit être complétée par une troisième année d'études moyennes;
A t t e n d u q u ' u n nouvel emploi de régent est rendu nécessaire et que l a dépense q u i en résultera devra être couverte,
pour un tiers au moins, par l a V i l l e ;
V u l'avis favorable émis par le bureau administratif;
V u l'avis de l a Section de l'Instruction publique;
Sur l a
Echevins,

proposition

du

Collège

des

Bourgmestre

et

DÉCIDE

D'émettre un avis favorable et d'accorder l'intervention
financière de l a V i l l e dans l a dépense qui résultera de la
création du nouvel emploi de régent.

(UB Février

1929)

— 114

-

18
Installation

de Véclairage électrique à l'Ecole
rue des Eburons, 5 0 .

primaire

n° 9.

Nous avons l'honneur <le vous proposer d'approuver les plans,
devis et cahiers des charges relatifs à l'installation de l'éclairage
électrique à l'Ecole primaire n° 9 , rue des E b u r o n s , 5 0 .
L a dépense, évaluée à 3 7 , 0 0 0 francs, sera imputée sur l'article 580 d u budget de 1 9 2 9 .
L'intervention habituelle de l'Etat et de la Province sera
sollicitée. Elle couvrira, vraisemblablement, la moitié de la
dépense,

19
Installation

de l'éclairage électrique à l'Ecole primaire
rue de Schaerbeek, 6 2 .

rt° 18,

Nous avons l'honneur de vous soumettre aux fins d'approbation, le projet r e l a t i f à l'installation de l'éclairage électrique à
l'Ecole primaire u° 18, rue de Schaerbeek, 6 2 .
L e coût d u t r a v a i l , évalué à 6 0 , 1 9 6 francs sera imputé sur
l'article 2 0 5 des dépenses extraordinaires d u budget de 1 9 2 9 .
Les subsides de l ' E t a t et de la P r o v i n c e seront sollicités. Ils
i ouvriront vraisemblablement l a moitié de l a dépense.
L e s conclusions de ces r a p p o r t s sont mises a u x v o i x par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
'Commission

d'assistance

publique.

— Actes

divers

d'administration.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck f a i t , au n o m du Collège,
les r a p p o r t s s u i v a n t s :
Aliénations.
La C o m m i s s i o n d'assistance publique de l a Ville de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique 2 5 ares
38 centiares 5 dix-milliares de la parcelle section B , n° 4 1 1 , de
Vossem, un prix m i n i m u m de 3 0 , 4 0 0 francs (soit 1 2 francs
environ le mètre carré), prix déterminé par une expertise récente.

— 115
Cette partie de parcelle
bre 1936, pour un fermage
L e Collège a l'honneur
Messieurs, d'émettre u n avis

-

(18 Février -1929)

est louée, jusqu'au 30 novemannuel proportionnel de 99 francs.
de vous proposer, Mesdames et
favorable.

La C o m m i s s i o n d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique 7 ares 92 centiares 90 dix-milliares
de la parcelle section D , n° 109, à Uccle, au prix m i n i m u m de
79,290 francs, soit à raison de 100 francs le mètre carré.
Cette aliénation aurait pour effet de mettre un des côtés de la
parcelle restante d'équerre à la nouvelle voie publique projetée.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

* *
Location

et ventes.

l'Indicateur général.

Numéro
de

L e Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

PRIX
OBJET

de
DE

L'ACTE.

L'ACTE.

31
décembre
UI28.

Location.
Acte
sous seing
privé.

NATURE
et situation
de
la propriété.
Droit
de publicité
sur
des palissades
sises
à MolenbeekSaint-Jean
et
JetteSaint-Pierre
(309 mètres
environ
de façade)
(!)•

CONTENANCE

OBTENU.
A.

C.

D-M
FR.

»

»

»

•2,286 75

(1) Ces palissade> sont louées pour la première foia (durée de
tion : neuf ans).

(18 Février 1929)
lé rai.

1

— 116 —

l'Indica

2- ••
I.
a v <BT531
.3 m

DATE

OBJET
OE

L'ACTK.

de
L'ACTE .

17
décembre
1928.

31
décembre
1928.

7
janvier
1929.

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

PRIX
N A T U R E

N O M
DU

NOTAIRE.

Vente.
Krokaert
à Hal.

Vente.
Smeesters,
à Uccie.

Vente.
Mo r eau,
à
Campenhout

CONTENANCE

et situation
de
la propriété.

A.

C.

9 lots d'arbres
provenant
de biens sis
à Buysinghen
et soumis
au régime
forestier (1).

»

n

42 marchés
d'arbres
provenant
de biens
sis sous Uccle
et Alsemberg
et soumis
au régime
forestier (2).

»

»

Divers
marchés
d'arbres
et de taillis
provenant
de biens
soumis
au régime
forestier
et
sis à
Erps-Querbs,
Bergh
et Perck
(3).

»

>

OBTENU.

D-M

FR.

1,100

»

»

55,125 »

33,150

»

(1) L'estimation était de 450 francs; elle a donc été dépassée de
650 francs. La vente comprenait également 31 marchés d'arbres estimés a
38,000 francs. Les offres pour cette partie ayant été insuffisantes, ces
produits feront l'objet d'une adjudication publique par soumissions
cachetées.
(2) L'estimation était de 47,000 francs et a été dépassée d . 8,125 francs.
La vente comprenait également 41 autres marchés d'ormes et de taillis
qui ont été retirés, les offres ayant été insuffisantes.
(3) Le prix obtenu est supérieur de 6,350 francs à l'estimation.
;

147 —

Procès-verbal

de vérification

(18 Février 1929)

de la caisse du

receveur.

L'article 58 de la loi du 10 mars 1925 prescrit aux Commissions d'assistance publique de vérifier périodiquemeut la caisse
et les écritures du receveur, de dresser le procès-verbal de ces
constatations et de soumettre celui-ci au visa du Conseil
communal.
Le procès-verbal doit être transmis ensuite à la Deputation
permanente.
Conformément aux prescriptions, la Commission d'assistance
publique transmet au Collège le procès-verbal de vérification de
la caisse de son receveurr.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre
à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du 4 janvier 1929, une encaisse de 74,839 francs.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Hospice

Sainte-Gertrude,
des Ursulines.

Hospice

Sainte-Gertrude,
des Ursulines.

Hospice

des Aveugles

— Comptes
Hospice

des Aveugles

— Budgets

et

Refuge

et

Rrfuge

de 1927.

pour

1929.

M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports ci-annexés (1).
M . Speeckaert. Je m'abstiendrai sur les objets n 21 et 22,
en m a qualité de m e m b r e de la Commission administrative d u
Refuge des Ursulines.
o s

— L e s conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins une v o i x , M . Speeckaert s'étant abstenu.

(1) Voir, pp. 153 et 159, les rapports.

(18 Février

1929)

— 118

-

23
Hospice

Sainte-Gertrude.
Crédit

— Budget

de 1929.

supplémentaire.

M . l'Echevin V a n de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les r a p p o r t s s u i v a n t s :
La C o m m i s s i o n administrative de l'hospice Saiute-Gertrude
sollicite l'allocation d'un crédit supplémentaire de 15,000 francs
à i m p u t e r sur le budget de 1 9 2 9 , eu vue de pouvoir faire face,
éventuellement, aux dépenses supplémentaires à résulter de
l'allocation d'une indemnité de licenciement a u secrétaire dont
les fonctions sont supprimées à dater d u 31 mars 1929 et de
l'octroi d'une pension à l a directrice honoraire.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hôpitaux
Prix

de la journée

et

hospices.

d'entretien

en 1 9 2 9 .

E n vertu des dispositions de l'article 37 de l a loi du
27 novembre 1891 s u r l'assistance publique, l a C o m m i s s i o n
d'assistance publique de B r u x e l l e s a transmis ses propositions
pour la fixation d u p r i x de l a journée d'entretien pendant l'année 1929, des indigents étrangers à l a V i l l e , sous le rapport du
domicile de secours, q u i seront admis dans les établissements
hospitaliers dépendant de l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable de la
capitale.
C o m m e précédemment, i l est proposé un seul et même prix
pour les hôpitaux Saint-Jean et B r u g m a n n . E t considérant,
d'autre part, que le traitement des malades cancéreux est plus
coûteux que celui des autres malades, i l est prévu un supplément de dépense de 5 francs par j o u r pour les indigents qui
seront admis dans le « Service des tumeurs » à l'hôpital B r u g mann.
L e taux réclamé pour les hôpitaux s'appliquera également à
l'asile-dépôt provisoire des aliénés, dont les dépenses sont confondues avec celles de l'hôpital S a i n t - J e a n dont i l fait partie.
11 en sera de même pour l ' H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e , les malades
étrangers q u i y seront transférés étant des malheureux atteints

— 119 —

(18 Février 1929)

d'affections incurables qui nécessitent des soins spéciaux et qui
occasionnent, fréquemment, des dépenses supérieures aux frais
du traitement dans les hôpitaux.
P o u r l'établissement des prix, les calculs ont été effectués
conformément aux prescriptions des circulaires ministérielles
des 39 m a i 1856 et 20 décembre 1921, qui n'ont pas été rapportées, et en prenant pour base la moyenne des dépenses faites
pendant les années 1920 à 1927.
A i n s i déterminés, les taux d'entretien ne sont plus du tout
en rapport avec les coûts réels ; ils sont même inférieurs aux
prix que nous sommes autorisés à réclamer actuellement et
pour l'établissement desquels i l fut tenu compte de l'accroissement du coût de la vie.
11 serait incontestablement plus rationnel et équitable de baser
le nouveau t a r i f sur les dépenses de 1927 où, en cas d'impossibilité, de fixer u n prix supérieur à celui de 1928 et se rapprochant
davantage du coût réel de la journée.
Une suggestion dans ce sens sera faite à l'Autorité supérieure
lorsque l u i seront transmises nos propositions de prix.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre u n avis favorable en ce qui concerne les prix
ci-après établis par l'Administration charitable.
Prix proposés :
P o u r les malades n'ayant pas droit à l'assistance publique
à Bruxelles, admis dans les hôpitaux Saint-Jean et
B r u g m a n n ou à l'Hospice de l'Infirmerie. . . . fr.
31 58
P o u r ceux admis dans le « Service des tumeurs D à
l'hôpital B r u g m a n n

36 58

P o u r les aliénés admis au dépôt provisoire à l'hôpital
Saint-Jean

31 58

P o u r les indigentes admises à l'Hospice de la
Maternité

45 33

P o u r les enfants traités en couveuses à l'Hospice de
la Maternité

17

P o u r les malades admis au Refuge de Latour de
Freins, à Uccle

18 52

Pour les indigents traités au sanatorium Brugmann,
à Alsemberg

23 55

P o u r les entants recueillis à l'Hospice des Orphelines

i

0

>

ü

5

(18 Février 1929)

—

120

—

Pour les Enfants assistés :
a) Séjournant à l'établissement :
1° N o n sevrés
2° Sevrés (de plus d'un an) . . .
b) Dans les Homes pour orphelines
c) Placés à l a campagne .

.

.

.

.

16 70
13 19
7 95
7 49

M . Brunfaut. A l'occasion de l ' o b j e t n ° 24, je désirerais
poser une question à M . l ' E c h e v i n de l'assistance. Cette quest i o n a t r a i t à la s i t u a t i o n actuelle de l'hôpital B r u g m a n n . Des
j o u r n a u x ont signalé que l'hôpital est actuellement sans chauffage ; ce serait une s i t u a t i o n très grave pour les malades.
Je désirerais savoir si cette i n f o r m a t i o n est exacte, ne
fût-ce que pour t r a n q u i l l i s e r l a p o p u l a t i o n ?
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. D a n s l a journée de
v e n d r e d i , i l ne restait plus c o m m e réserve, qu'une quantité
tort restreinte. Des mesures ont été prises immédiatement et
dans le courant de l a journée de s a m e d i , de notables quantités
de c h a r b o n ont été emmagasinées. L e chauffage a été assuré
pendant l a période c r i t i q u e dans des conditions telles que les
malades n'en ont pu souffrir ; les malades ont eu une bonne
température. (Rires, exclamations.)
Je v e u x dire : les salles
de malades ont eu leur température habituelle et ces derniers
n'ont pas eu à souffrir de l a s i t u a t i o n .
M . Brunfaut. Je me p e r m e t t r a i de demander encore quelle
est l a quantité de c h a r b o n nécessaire, quelle est l a réserve et
quelle est la quantité que l'on emploie journellement ?
M . l'Echevin Lemonnier. O n emploie 30 tonnes par jour.
M . Brunfaut. Quelles sont les réserves habituelles?
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Elles sont généralement
suffisantes pour quinze j o u r s , t r o i s semaines, parfois même
un mois. A u cours de cet h i v e r , malgré les observations faites
par le directeur, les approvisionnements ne sont pas parvenus
régulièrement.
L a période de gel et déneige a entravé les transports ; le
directeur de l'hôpital a pris immédiatement des dispositions
pour que c e u x - c i puissent se faire le m i e u x possible. Grâce
a son i n i t i a t i v e , les malades n ' o n t pas eu à souffrir de la
s i t u a t i o n véritablement c r i t i q u e d e v a n t laquelle on s'est
trouvé.
L e fait ne s'est pas seulement présente pour l'hôpital
B r u g m a n n , mais pour u n g r a n d nombre d'établissements

— 424 —

(48 Février

4929)

i m p o r t a n t s . L a Société des Chemins de fer elle-même, vous le
savez, s'est vue dans l'obligation de supprimer un certain
nombre de trains. L e directeur ne peut qu'être louange d'avoir
pu parer a u x inconvénients de l a situation et d'être sorti des
difficultés que celle-ci créait.
M . Brunîaut. S i M . le directeur a pu sortir des difficultés, je
ne puis m'empêcher cependant de déplorer que de plus grandes
réserves de combustible n'aient pas été constituées. On a dû,
paraît-il, faute de prévoyance, réquisitionner des charbons
industriels, et s ' i l est v r a i q u ' i l a fallu sauvegarder la situation
des malades et éviter ainsi une catastrophe, i l n'en serait pas
moins v r a i que certains industriels ont été placés dans une
situation intolérable à cause de ces réquisitions inattendues de
charbon.
Je pense donc que, dans un établissement comme l'hôpital
B r u g m a n n , on devrait prévoir des réserves suffisantes permettant de faire face aux nécessités pendant un assez grand nombre de jours.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Vos observations seront
transmises à l a Commission d'assistance publique.
M . l'Echevin Lemonnier. I l eût été difficile cependant de
prévoir que le canal serait fermé par la gelée !
M . Brunfaut. L a navigation sur le canal n'a été interrompue q u ' a v a n t hier.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. O u i , mais le charbon
arrive par chemin de fer à l a gare de Jette et ce sont les a r r i vages de combustible q u i ont fait défaut.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

24"
Ecoles

moyennes

de garçons.

— Budget pour 1 9 2 8 .

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1928. des Ecoles moyennes de garçons.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
2,637,000 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
L

-

9.

(18 Février

1929)

— 122 —

24b
Cours d'éducation

pour jeunes filles.—

Budget pour 1 9 2 8 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1928, des C o u r s d'éducation pour jeunes filles.
C e budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
588,350 l r a n c s pour le C o u r s d'éducation A , la somme de

2,440.300 francs pour les Cours d'éducation B et C.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

24e
Ecole

industrielle

du 2

d

district.

— Budget

pour

1929.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1929, de l'Ecole industrielle du 2 district.
Ce budget solde en recettes en dépenses par la somme de
119,300 francs.
d

L a Section des finances a émis u n avis favorable.

24d
Ecole

de musique.

—

Budget

pour 1929.

N o u s avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1929, de l'Ecole de musique.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
146,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

24e
Lycée

de jeunes

pilles.

—

Budget

pour

1928.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1928, du Lycée de jeunes filles.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
973,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(18 Février 1929)

— 123 —

24 f
Ecole

professionnelle

de menuiserie.

— Budget

pour 1 9 2 9 .

N o u s avons l ' h o n n e u r de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1 9 2 9 , de l ' E c o l e professionnelle de menuiserie.
C e budget solde en recettes et en dépenses par l a somme de
4 2 3 , 7 8 5 francs.
L a Section des finances a émis u n avis favorable.

25
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S .

—

EXERCICE

1928.

L ' a l l o c a t i o n , prévue à l'article d u budget de 1 9 2 8 , figurant
dans l e tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses q u i restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

324 Exploitation du serspéc.
vice des eaux.
.8,745,000

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

des
traitements et des
frais
généraux
provenant de l a
g r a n d e consommation d'eau.

»1,320,000

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
produites p a r l'exploitation d u service des eaux.
L a Section des finances a émis u n avis favorable.

L ' a l l o c a t i o n , prévue à l'article d u budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses q u i restent a eflectuer, i l y a lieu de décider le
vote d ' u n crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

43

Fonctionnement des
fontaines et jets
d'eau. — F r a i s
divers . . . .

Crédit ,
supplémentaire.

Allocation
prévue.

60,000

»

25,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

A u g m e n t a t i o n du
coût des matériaux, du courant
électrique et de la
»
main-d'œuvre.

l-rrnrr

(IS

1920)

—

m

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyeu des
quotas-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
L'allocation prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
.„.,,.
A

r

t

K

l

e

-

23
ord

nniB-i.
"
B

J

h

l

C o n s e i l de prud'hommes .

...EîSÎÎL

Montant
d u crédit.

b

288,384

»

,

,

r

t ^

m

e

i

i

*

4,7b'3 18

M o t l f d e rinsufflsaiice
d u crédit.

Acquisition de rnobi'
lier de bureau;

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote dp
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

571
Ecole p r i m a i r e
extr. n°17.—Modification
de l'installation de
érrafuffage du préau.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
• prévue.

24,000

»

M o t i f de l'insuffisance
d u crédit.

A u g m e n t a t i o n du
coût des matériaux
et du prix de la
1,596 83
main-d'œuvre.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1928.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 125 —

(18 Février 1929)

26
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE 1929.

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue l o r s de l a confection d u b u d g e t p o u r 1 9 2 9 , i l y a lieu
de décider le vote d ' u n crédit e x t r a o r d i n a i r e .
OBJET.

C i r q u e r o y a l . — T r a v a u x de
t r a n s f o r m a t i o n . (Arrêté
ministériel du 30 s e p t e m bre 1927 s u r les salles de
spectacle.)

du wédît.

2,000,000

' u s t i f l c a t i o n d u crédit:

Exécution
de l a décision
d u C o n s e i l du 17 décembre 1928 à concurrence de
1 , 0 0 5 , 4 0 0 francs et pour le
» surplus à raison de l ' a u g m e n t a t i o n d u coût des m a tériaux.

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , l e vote
d e ce crédit, q u i sera couvert au m o y e n des ressources e x t r a o r d i n a i r e s de l ' e x e r c i c e 1 9 2 9 .
£

L a S e c t i o n des finances a émis u n avis favorable.

M . Brunfaut. U n crédit supplémentaire s'élevant à e n v i r o n
2 , 0 0 0 , 0 0 0 de f r a n c s est d e m a n d é p o u r les t r a v a u x de t r a n s f o r m a t i o n à exécuter a u Cirque r o y a l .
C o m m e j u s t i f i c a t i o n d u c r é d i t , i l n o u s est déclaré que c'est
en e x é c u t i o n de l a décision d u C o n s e i l d u 17 d é c e m b r e 1928,
a c o n c u r r e n c e de 1,005,400 f r a n c s et, p o u r le s u r p l u s , à r a i s o n
d e l ' a u g m e n t a t i o n d u c o û t des m a t é r i a u x .
J e s e r a i s désireux de s a v o i r s i le Collège a m i s les t r a v a u x
e n a d j u d i c a t i o n p u b l i q u e ou s ' i l a été procédé à une a d j u d i c a t i o n restreinte ?
M . l'Echevin Pattou. N o u s a v o n s dû r e c o u r i r à une a d j u d i c a t i o n r e s t r e i n t e , les t r a v a u x d e v a n t être terminés très r a p i d e m e n t . N o u s n o u s s o m m e s d u reste adressés à u n très g r a n d
nombre d'entrepreneurs.
M . Brunfaut. P l u s i e u r s e n t r e p r e n e u r s ont donc été c o n sultés?

M. l'Echevin Pattou. O u i .
M. Vermeire.-Permettez-moicd.é. v o u s d i r e que -c'est seulem e n t l a seconde fois que n o u s nous réunissons d e p u i s les
séances d u b u d g e t et q u e , c h a q u e f o i s , l ' o n nous d e m a n d e le
v o t e d e crédits supplémentaires. C e t t e f o i s , i l s'agit d u C i r q u e .

(18 Février

-

1929)

126 —

Je me p e r m e t - . p a r conséquent, de vous faire remarquer nue
le budget, dans ces c o n d i t i o n s , se clôture par un déficit
Voyez l ' i m p o r t a n c e d u crédit sollicité aujourd'hui.

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous savez bien que le
projet de budget est élaboré e n août-septembre et que l'on
ne peut pas t o u t prévoir dès ce m o m e n t .
M . rEchevin Pattou. A u m o m e n t où nous avons dû donner
des indications p o u r l'élaboration d u projet de budget, les
évaluations n'étaient pas terminées. I l faut en tenir compte;
on ne saurait faire a u t r e m e n t .

2 6
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE.

(suite)
—

E X E R C I C E 1929.

M . l'Echevin Wauwermans continue l a lecture des rapports :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de l'établissement du budget de 1929, il y a
lieu de décider le vote d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

du°cr?dit

Construction d'une annexe
à l'Ecole professionnelle
Bischoffsheim
.
.
.
.

Justification du crédit.

Liquidation d'une facture
arriérée.
492 94

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordi'
naires de l'exercice 1929.
L a Section des finances a émis u n avis favorable.
— Les conclusions de ces r a p p o r t s sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents.

27
Interpellation

de M. Leeuw.
de

— Foire commerciale

Bruxelles.

— L ' i n t e r p e l l a t i o n a été j o i n t e à l ' o b j e t n° 16 (voir p. 99;

— 427 —

(18 Février

1929)

28
Proposition
de M. Brunfaut.
— Construction
immédiate
d'un groupe scolaire dans le nouveau quartier dénommé
« Cité-jardin du Verregat ».
M . B r a n f a u t . Mesdames et Messieurs, i l y a quelque temps
déjà, à l ' i n i t i a t i v e socialiste, le Collège et M . l ' E c h e v i n de
l ' i n s t r u c t i o n publique édifièrent à l a cité-jardin du Verregat
une école i'rœbel provisoire. Cette école frœbel était de toute
nécessité; effectivement, i l existe dans cette nouvelle citéj a r d i n du Verregat environ 1,500 à 2,000 habitants.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Cent septante ménages.
M . B r u n f a u t . I l y a là cent septante à cent quatre-vingts
! familles. I l y a urgence à y édifier une école primaire. A u
surplus, i l y a environ un mois et demi, le clergé a acquis, à
l'emplacement de cette cité-jardin, de vastes terrains pour y
" édifier une église et u n groupe scolaire. J'estime que l ' A d m i nistration communale de Bruxelles ne doit pas se laisser
devancer par le clergé en cette circonstance.
Certes, à propos de l'édification de ce groupe scolaire, i l ne
; s'agit pas d'évoquer uniquement l a question religieuse. E n
cette matière-là, on jette presque toujours l a confusion dans
.,. les esprits. A u parti socialiste, toutes les religions sont respectées et n u l ne songe à entraver l a liberté en cette matière.
1 L o r s q u ' i l s'agit de subvenir directement ou indirectement en
faveur d'une religion, i l y a évidemment de l a marge. C'est
* ainsi que lorsqu'on nous demandera les crédits pour l'édification d u nouvel édifice du culte, le groupe socialiste votera
M
,

Mais i l ne s'agit pas de cela présentement. Nous voyons le
clergé agir avec une grande précipitation pour l'édification du
groupe scolaire dont je viens de parler. C'est là notre préoccu!i pation. Certes, on pourrait m'objecter qu'il y a l'école communale de l a rue Félix-Sterckx. Mais si le clergé, qui a une
- école dans cette rue, trouve nécessaire de construire un groupe
scolaire à l a cité du Verregat, c'est q u ' i l estime qu'il peut y
glaner des éléments pour sa nouvelle école. Dans ces conditions,
je demande formellement au Collège d'édifier sans tarder
un groupe scolaire modèle à cet endroit.
I l n ' y a que 1,500 à 2,000 habitants, me direz-vous ! Mais
... le quartier est appelé à un grand avenir. A u surplus, je place
W. la question de la défense de l'enseignement public et de l'enseignement communal à un des premiers plans. Je demande
p

c o n t r e

(48

Ferrier

1029)

—

128 —

que riOUB ne nous laissions pas dépasser par les catholiques.
(.'est le but précis do mon intervention.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . l ' E c h e v i n Jacqmain.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Je ne suis pas tout cà fait d'accord
avec Pnonorable M . Brunfaut sur la proposition qu'il vient de
faire. L'honorable M . Brunfaut se rappellera qu'en 1927 nous
avons ouvert une école gardienne au Verregat. Cette école
gardienne a été immédiatement fréquentée et maintenant
encore i l y a un nombre d'enfants suffisant pour que nous
nous montrions satisfaits. Je ne me suis pas contenté de créer
un jardin déniants; j ' a i ajouté à cette création de jardin
(l'enfants,la première année d'une école primaire. E t je crois
que pour le moment cela est suffisant. L'honorable M . Brunfaut nous a parlé tantôt de l'école de la rue Sterckx. Je voudrais lui rappeler que l'école de la rue Sterckx est située à
environ 1,300 a l/iOO mètres du Verregat ; que l'école de la
nu Sterckx est une école complète, qui a une population
considérable et que les cours sont suivis avec une assiduité
remarquable, au point que nous sommes obligés de prendre
des mesures pour agrandir les locaux.
Je crois qu'avec la première année d'école primaire, éventuellement une seconde et une troisième années primaires, nous
aurons suffisamment de locaux pour les enfants du Verregat.
Je pense q u ' i l serait peut-être excessif, en ce moment, pour
les 2,000 habitants dont vous avez parlé tantôt de faire une
dépense considérable pour édifier une école primaire complète.
J ' a i fait prévoir au b u d g e t — vous vous en souviendrez —
une somme de 50,000 francs pour l'aménagement au Verregat
d'une plaine de jeux qui entourera de façon parfaite le jardin
d'enfants (c'était la seule chose qui manquait) et en même
temps les deux classes primaires. Vous savez, Mesdames et
Messieurs, que la M l l e possède, joignant à l a cité-jardin, des
terrains importants et j ' a i demandé (dans la même pensée
que M . Brunfaut), à l'architecte de l ' E x p o s i t i o n et également
i M . Gillet, de vouloir bien, lorsque le moment arrivera, me
consulter pour choisir l'emplacement qui conviendra pour
l'érection d'une école primaire au Verregat ou sur le plateau
du Heysel.
Je crois que le jardin d'enfants devra rester où i l est, mais
je pense aussi que l'école primaire devra être construite plus
haut. Lorsque nous aurons mis en valeur toute cette partie
du H e y s e l , i l y aura là un nombre assez important d'habitants
qui viendront y construire dos habitations, et nous verrons
alors quel sera le nombre d'enfants ; nous pourrons juger à

— 129 —

(18 Février

1929)

ce m o m e n t de l'opportunité de créer une école primaire
complète; m a i s , pour le m o m e n t , je pense que nous avons
suffisamment de locaux avec le j a r d i n d'enfants.' Je voudrais
p o u v o i r me t r o m p e r , Mesdames et Messieurs, je voudrais que
nous puissions dire que demain nous allons avoir 450 ou 500
enfants pour fréquenter l'école dont parle M . Brunfaut.
P o u r le m o m e n t , i l n'en est pas a i n s i .
Je d e m a n d e r a i p o u r t a n t à M . B r u n f a u t de continuer à
veiller au g r a i n , si je puis m ' e x p r i m e r ainsi et de nous entretenir
q u a n d i l l u i c o n v i e n d r a , le plus souvent possible, de l a quest i o n de l a création d'une école p r i m a i r e au Verregat et q u ' i l
soit b i e n certain que ce n'est pas par hostilité à sa proposition
que je demande l a remise, mais uniquement parce que j'estime
que créer une école complète au Verregat n'est pas nécessaire pour l ' i n s t a n t .
M . Brunfaut. Je me permets de revenir à la charge.
N e constatez-vous pas à Bruxelles, 1 et 2 districts, que
l ' A s s o c i a t i o n sans b u t lucratif des écoles libres dirigées par
M . de T r a n o y , mène une active campagne?
e r

d

M . Leclercq. C'est toujours ainsi.
M . l'Echevin Waucquez. Ils font les sacrificee voulus pour
cela.
M . l'Echevin Jacqmain. Ils en demandent beaucoup a u s u .
A i n s i , p a r exemple, 750,000 francs à l a V i l l e et tous les subsides
donnés pour les colonies et les écoles en plein air.
M . Brunfaut. J ' a i v u à H a r e n que le groupe scolaire édifié
pour l a nouvelle école libre pour garçons sera demain agrandi
pour l'accès aux filles. C'est donc dire que l a situation pour
H a r e n sera bien précise.
E n ce q u i concerne Neder-Over-Heembeek, un journal
local socialiste mentionnait qu'une campagne était menée
contre les écoles officielles, campagne engagée et dirigée
par le clergé. A u quartier d u Verregat même, des propagandistes et le clergé faisaient hier des collectes pour l'édification
d'une école libre. Des terrains ont été acquis au coin de l a rue
des M a g n i o l a s .
Je pense que M . l ' E c h e v i n de l ' i n s t r u c t i o n a encore trop
de confiance et q u ' i l conviendrait,indépendamment de l'école
gardienne q u i existe, de créer très rapidement des bâtiments
p o u r u n nouveau groupe scolaire.
Je ne vous demande pas, Monsieur l ' E c h e v i n , de créer du
j o u r au l e n d e m a i n , voire même cette année, un vaste groupe

(18 février

1929)

-

130

—

scolaire dans cette cité-jardin du Verregat, mais au lieu
d'édifier «les bâtiments provisoires, sans trop d'attrait, de
faire d'emblée quelque chose de bien. Ce qu'il faut absolument, c'est donner confiance aux familles de la cité-jardin,
leur prouver que l'Administration communale ne néglige rien
en vue de donner l'enseignement public officiel dans des
conditions convenables et avantageuses.
Il ne faut pas se faire d'illusion : le clergé, lui, visera à faire
quelque chose de bien ; i l construira en matériaux durables,
et i l ne faut pas, dès lors, qu'on profite du fait que notre école
sera construite en matériaux provisoires, pour faire de la
propagande contre notre enseignement.
M . Foucart. Et puis, faire du provisoire, c'est dépenser deux
fois.
M . Brunfaut. Si vous jugez qu'il n'y a pas lieu de trancher
le problème dès aujourd'hui, je considère que le cri d'alarme
que j'ai jeté aura d'heureux résultats. Je vous fais donc confiance pour un mois et j'insiste pour que vous soumettiez
d'ici là au Conseil communal un avant-projet pour la construction de l'école en question et que vous inscriviez au budget
extraordinaire les crédits nécessaires à son édification cette
année-ci encore.
11 importe, je le répète, de rassurer la population et de la
convaincre que l'Administration communale de Bruxelles ne
songe pas à lésiner à propos de cette question.
M . l'Echevin Jacqmain. Je répondrai à l'honorable M . Brunfaut que l'avant-projet est fait.
M . Brunîaut. Tant mieux.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous avons construit en matériaux
du genre de ceux que nous avons employés pour les habitat ions ouvrières de Bruxelles l e t 2 districts ; nous avons fait
une école gardienne qui comporte un préau, une salle de jeux
et deux classes, et je prévois pour cette année-ci la construction d'une seconde.
e r

d

M . Brunfaut. Tout ce que vous me dites confirme mon
impression première : la façon dont vous estimez devoir
créer cette école primaire lui donne un caractère trop provisoire. Il faut procéder autrement. Il faut mieux défendre
l'école publique. Je ne dis pas « lutter », car ce sont surtout les
catholiques qui s'occupent « de lutter » et de prendre l'offensive. Nous devons avoir pour but de défendre l'école publique
contre leur emprise continuelle. (Protestâtions sur les bancs
catholiques,)

—

431

(18 Février

1929)

M . l'Echevin Jacqmain. Je ne puis pas demander au Conseil
de construire une grande école dans laquelle i l y aurait certains
locaux inoccupés.
M . Catteau. E t pourquoi pas? Ce n'est du reste pas la
question. Demandez-le-nous, nous vous répondrons.
M. Brunfaut. Ce qu'il nous faut, c'est une école moderne
qui attirera les enfants et donnera confiance aux parents à
tous points de vue.
M. Foucart. Ce que vous nous proposez n'a pas d'allure.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne puis cependant pas vous
demander quelque chose de luxueux, de grandiose. Je me
contente de vous demander ce qui est indispensable, et chaque
année je demanderai au Conseil les agrandissements nécessaires.
M. Catteau. Ce n'est pas ce qu'il faut.
M. l'Echevin Waucquez. Vous voudriez peut-être une école
comme l'école moyenne A , rue Ernest-Allard.
M. l'Echevin Jacqmain. Les locaux que je vous demande
sont convenables et répondent à une urgente nécessité, tandis
que vous, mon cher collègue, i l vous arrive souvent de construire des locaux inutiles pour vos écoles libres.
M. l'Echevin Wauwermans. O u i , mais i l ne s'agit pas de
l'argent des contribuables.
M . Catteau. Je demande que la section de l'instruction
publique se réunisse sur place.
M . l'Echevin Jacqmain. C'est ce que je proposerai incessamment.
—- L a discussion est close.

Interpellation
des

de

M. Lepage

avenues

concernant

et boulevards

au 2

l'éclairage
d

public

district.

M. Lepage. Mesdames et Messieurs, représentant plus particulièrement les populations du 2 district, nous avons toujours
l'air, quand nous formulons des réclamations au nom de nos
commettants, de parents pauvres s'adressant à des parents
que la fortune a choyés et qui, malheureusement,nous considèrent un peu dédaigneusement.
à

Vl8 février

1929)

— 132 —

Eh b i e n , nous persistons, malgré tout,
a s s e o i r i la table c o m m u n e alimentée par les

à vouloir nous
deniers des habitants du 2* district comme par ceux du 1 district.
Aujourd'hui ma réclamation portera sur l'éclairage public.
Depuis quelque temps, nous voyons dans le 1 district,
planter des mâts électriques un peu partout : rue de la Loi,
avenue Louise, sur les boulevards formant la première ceinture; cela représente un ruban d'environ 5 à 6 kilomètres.
J ' e s t i m e que c'est très bien. Quand je dis « très bien » , i l est
évident que je ne pense pas aux potences ainsi plantées : on
rêverait difficilement à quelque chose de plus hideux, mais
cela cadre très bien avec les poteaux plantés parles Tramways.
C'est !\ de la belle harmonie qui contribue à donner à nos voies
publiques un admirable aspect. Quand je dis « très bien »,
je vise l'extension que l'on donne enfin au mode d'éclairage
et je ne puis qu'engager le Collège à continuer dans cette voie.
1

e r

er

Alors je m'adresse à l'honorable Echevin des travaux,
qui est de la famille riche, et moi, le parent pauvre, c'est-à-dire
le 2 district, je lui demande une place à table.
Je vois bien l'éclairage électrique nouveau de 5 à 6 kilomètres de voies publiques dans le 1 district. Je ne vois rien
venir pour le 2 district.
Nous avons aussi nos boulevards et nos avenues. Les habitants de ceux-ci, comme leurs concitoyens du 1
district,
demandent à être éclairés comme eux, parce qu'ils paient
comme eux... et malgré eux à l a V i l l e de Bruxelles.
d

e r

d

e r

Vous devriez avoir plus d'égards pour ceux qui sont devenus
malgré eux vos administrés et faire en sorte qu'ils regrettent
moins leur autonomie perdue.
E t cependant, si on donnait dans le haut de la commune,
à nos avenues, à nos boulevards et rues adjacentes plus de vie
au moyen d'éclairage électrique, vous encourageriez les
industriels à y venir construire des immeubles et hôtels en
vue de la future exposition et du nouveau stade.
Tout le monde commerçant sans exception y trouverait son
compte et l a caisse communale aussi.
L'éclairage y est toujours le même ; i l n'y a qu'une chose de
changé : le chiffre des contributions qu'on paie aux annexionnistes. Je dis, moi : à charges égales, profits égaux.
Nous vous demandons, une fois pour toutes, d'en avoir
pour notre argent, et de ne plus continuer à nous traiter en
enfant pauvre.
M . L e c l e r c q . Vous vous trompez : ils ont changé les hecs

de gaz.

[Colloques.)

— 433 —

(18 Février 1929)

M . l'Echevin Lemonnier. M . Lepage vient encore une fois
nous apporter les doléances du 2 district, q u i , à l'entendre,
serait traité en parent pauvre. V o i c i un plan de l'ancienne
commune de L a e k e n sur lequel figurent toutes les nouvelles
canalisations électriques que nous avons faites dans cette
partie d u 2 district, et q u i illustre d'éloquente façon les
efforts que nous avons faits pour mettre le 2 district au
niveau du 1 .
d

d

d

er

(M. VEchevin passe le plan à M.

Foucart.)

M . Foucart. F a u t - i l le passer à M . Lepage ?
M . Lepage. N o n , n o n , je l a connais.
M . l'Echevin Lemonnier. Je répondrai donc une fois de
plus, puisqu'on agite encore cette vieille question de l'annexion
de L a e k e n à B r u x e l l e s , et je vous montrerai que, loin de traiter
m a l l'ancienne commune de L a e k e n , nous avons fait pour elle
des sacrifices considérables. B i e n de plus éloquent que les
chiffres. E n v o i c i : au moment de l'annexion du 2 district
à B r u x e l l e s , i l n ' y avait que 13,745 mètres de rues canalisées;
à l a fin de l'année 1927, i l y en avait 41,030 mètres auxquelles
i l convient d'ajouter 9,350 mètres de canalisations aériennes
établies dans les anciennes communes de Haren et de NederOver-Heembeek, ce q u i fait en tout 50,380 mètres dé rues
canalisées au lieu de 13,745 mètres avant l'annexion.
d

E n 1921, i l y avait dix-sept lampes électriques pour l'éclairage public. I l y en a cent et six actuellement.
L a consommation d'électricité q u i , en 1921, était de
968,200 kilowattheures est montée, en 1927, à 4,539,020 kilowattheures.
E n f i n , le montant des immobilisations pour l a distribution
de l'électricité était, à l a fin de 1921, de fr. 213,074-94.
A l a fin de l'année 1927, i l s'élève à fr. 4,084,653-03.
— L a discussion est close.

Distribution

d'eau pendant la période de gel. —
de i l / . Van Remoortel.

Motion

M. Van Remoortel. Voulez-vous me permettre de vous
parler d'abord d'une affaire urgente : la distribution de l'eau
dans certains quartiers q u i en sont privés.
.11 y a à Bruxelles, comme dans certains faubourgs, des
quartiers, surtout les quartiers populeux, où le gel a prive la

(48 Février 4929)

— 134 —

population d'eau potable, notamment les quartiers de la
porte de N i n o v e , de la place Anneessens, etc.
Les habitants sont obligés d'aller chercher de l'eau chez les
voisins. On voit des malheureux déambuler dans les rues en
portant des seaux d'eau potable.
M. Vermeire. Qu'on fait payer très cher.
M. V a n Remoortel. J'allais dire q u ' i l y a des gens qui vendent l'eau à ces malheureux et q u i , sous prétexte qu'ils
doivent l a payer à l a V i l l e , l a revendent avec un bénéfice
véritablement scandaleux.
Je demande si la V i l l e ne pourrait pas d'urgence, dans les
quartiers que je signale, et au sujet desquels la police vous
renseignera, installer des fontaines en vue de distribuer gratuitement de l'eau à la malheureuse population qui en est
privée actuellement. 11 y a vraiment urgence, car l'on ne peut
admettre que certains profitent d'une calamité publique pour
rançonner l a population.
M. le Bourgmestre. Bien que la question dont vient de nous
entretenir M . V a n Bemoortel ne fût pas à l'ordre du jour, je
ne me suis pas opposé à ce que l a motion fût développée.
E l l e porte, en effet, sur un objet qui ne peut manquer d'intéresser les membres du Conseil communal.
D'après les renseignements de police qui m'ont été fournis,
i l est exact que, dans certains quartiers de la ville, par suite
de l a gelée, la distribution d'eau est devenue difficile. Ces
mêmes renseignements de police ajoutent toutefois qu'un
élan de solidarité s'est manifesté dans la population de ces
quartiers et que, sans qu'on ait, en général, procédé au trafic
dont i l a été question tout à l'heure, on est venu en aide aux
familles qui étaient privées d'eau. D'autre part, l a distribution
gratuite souhaitée par l'honorable M . V a n Remoortel est
faite à l a caserne des pompiers. Je demanderai des précisions,
et s'il est exact q u ' i l y a encore des quartiers de la Ville où
l'eau fait défaut, l'Administration communale ne manquera
pas de prendre de toute urgence les mesures nécessaires pour
remédier à la situation.
M . Lalemand. Je fais observer, à ce propos, Monsieur le
Président, que les habitants du bloc de l a rue Haute, ceux
de la rue des Vers et de l a rue de la Rasière ont à parcourir
un assez long trajet pour se rendre à la caserne des pompiers
et y chercher de l'eau. I l existe des bouches d'eau en divers
endroits. Ne pourrait-on pas y installer des fontaines ?
M . le Bourgmestre. Je viens de dire à l'instant que nous
agirons dans le cas où la nécessité en serait reconnue. Nous

— 135 —

(18 Février

1929)

avons ete a u plus pressé, nous avons fait ce que nous avons
p u , nous ferons davantage si c'est possible.
M . Van Remoortel. Je vous remercie, Monsieur le B o u r g mestre, et je me permets de signaler, dans le même ordre
d'idées, q u ' i l serait peut-être utile d'envisager des distributions
de c h a r b o n .
M . le Bourgmestre. Gela a été fait également par les soins
de l a 7 d i r e c t i o n a d m i n i s t r a t i v e .
e

E t je profite de ce que l a question est soulevée en séance
p u b l i q u e , pour remercier les personnes généreuses qui m'ont
envoyé des fonds nous ayant permis de procéder à cette d i s t r i b u t i o n de charbon.
m

M . Vermeire. Ce sont des distributions gratuites de charbon?
M . le Bourgmestre. O u i . Nous l'avons fait discrètement et
sans réclame ; nous ne cherchons pas à recueillir des remerciements ni des approbations. Je n'en aurais rien dit si l a quest i o n n ' a v a i t pas été soulevée en séance publique. (Très bien !
sur les bancs libéraux.)
L ' i n c i d e n t est clos.

30
Question

de M. Van Remoortel. — Déplacement
de tramways,
avenue
Louise.

d'un

arrêt

M . Van Remoortel. Si notre honorable collègue M . Steens
n'était point absent, i l appuierait certainement la modeste
interpellation que je vais présenter ; effectivement, i l est une
des victimes d u déplacement de l'arrêt du t r a m .
Nous avions plusieurs arrêts entre l'entrée d u Bois et le
r o n d - p o i n t : i l y avait l'arrêt d u coin de l'avenue E m i l e D e M o t et l'arrêt de l a rue de l ' A b b a y e . O n a récemment
supprimé l'arrêt d u coin de l'avenue E m i l e - D e M o t . O r i l
desservait de très nombreuses personnes qui viennent du
quartier de l a chaussée de Waterloo par l a rue P a u l - L a u t e r s .
Il y a là tout u n îlot isolé entre les tramways bruxellois et les
t r a m w a y s de l ' E s p i n e t t e .
N o m b r e de travailleurs et de personnes appartenant à la
petite bourgeoisie venaient prendre leur t r a m avenue E m i l e De M o t .
O n a supprimé cet arrêt ainsi que celui de la rue de l ' A b b a y e

(48

Frvnrr

1920)

—

13l>

—

§t l ' o n en ¡i Btfêéui) n o u v e a u áu m i n de la nie de l'Aurore.Cela
présente UIl très grand danger.
11 iaut savoir que les personnes qui viennent dans ces
p a r a g e s par la r u e Paul-Lauters, pour prendre le tram à
l'arrêt d e la rue d e l'Aurore, doivent traverser un carrefour
très dangereux qui comporte, outre les voies de tramways,
huit voies carrossables, carrefour qui n'est pas surveillé par
un agent à poste fixe. Les personnes qui doivent prendre leur
tram à cet endroit sont exposées d'une façon très grave, et
même les automobilistes ne sont pas en sûreté ; on a signalé
déjà deux accidents très sérieux avec passagers blessés.
Je me demande pourquoi l'on a fait ce déplacement, qui
sera plus sensible encore et plus dangereux en été, lorsque nous
aurons les retours des courses, qui font passer, avenue Louise,
un défilé ininterrompu d'automobiles et d'autos-cars. Je
pense q u ' i l faudrait examiner s'il n'y a pas lieu de rétablir
l'arrêt à l'avenue E m i l e - D e Mot et de détourner les autos qui
reviennent des courses par l'avenue E m i l e - D e M o t . Je croif
que vous feriez mieux de rétablir la situation ancienne car
sinon, l'été, vous devrez placer un agent à poste fixe au coin
de l'avenue E m i l e - D e M o t , ce qui amènera des dépenses inutiles autrement.
J'aurai tout dit au sujet de ce coin de la ville de Bruxelles
lorsque je vous aurai signalé que la population nombreuse
qui se rend à l'Université par l'avenue Louise se plaint de ne
pas être desservie par des trams. Il me semble que la solution
consisterait à détourner les trams par l'avenue E m i l e - D e Mot
vers l'Université.
M . le Bourgmestre. Comme vous le savez, l'allée centrale
de l'avenue Louise prend fin au carrefour de l'avenue EmileDe Mot. Entre ce carrefour et l'entrée du bois de la Cambre,
tout le trafic des véhicules doit se faire par les deux voies
latérales. 11 va de soi que l'existence d'un arrêt des tramways
avec refuge-embarcadère dans l'une de ces voies latérales
constituait, au point de vue de la circulation, une gene très
grande.
Notre attention avait été attirée sur ce point dès mars 1926,
par un rapport du Service technique des travaux publics, où
nous était signalé le danger que présentait le trottoir-embarcadère établi en face de l'avenue E m i l e - D e M o t .
« Les automobiles venant du Bois doivent », disait le
rapport « emprunter, au débouché de l'avenue E m i l e - D e Mot,
l'allée centrale de l'avenue Louise et sont fort gênées dans les
virages, par suite de l'existence de cet embarcadère. A plusieurs reprises, le réverbère du côté du Bois a été renversé. Il

— 137 —

(18 Février

1929)

y aurait lieu d'enlever le trottoir-embarcadère existant et
de le remplacer par u n nouveau trottoir-embarcadère, qui
serait construit à hauteur de la rue de l ' A u r o r e . »
Ce rapport d u Service technique des t r a v a u x publics a été
communiqué au service administratif de la même direction
et celui-ci a fait remarquer que la manœuvre de changement
de t r a c t i o n s'effectuait à l'emplacement du refuge dont i l
s'agit; que si cet embarcadère était reporté plus loin, vers l a
V i l l e , une modification d u système de traction s'imposerait
et que, par conséquent, des objections pourraient être soulevées par les T r a m w a y s B r u x e l l o i s .
C'est dans ces conditions que, me ralliant à la proposition
qui me fut soumise par le Service des t r a v a u x , d'accord avec
la police, j'avais décidé l'ajournement de la modilication
proposée. L e 21 j u i n 1928, la société des Tramways Bruxellois
a pris elle-même l'initiative de solliciter cette modilication.
Elle nous a écrit que le refuge constituait une gêne pour
la circulation des véhicules venant du Bois de la Cambre et
que, d'autre part, u n refuge était nécessaire à l'arrêt du t r a m
pour assurer la sécurité des voyageurs.
» P o u r concilier les nécessités du service des tramways et
les facilités de l a circulation générale, nous avons l'intention »,
écrivait la Compagnie « de reporter les arrêts des tramways
vers l a V i l l e entre l a rue de l'Aurore et l'avenue E m i l e - D e Mot
et de solliciter du Gouvernement l'autorisation de déplacer
également le refuge-embarcadère. »
P a r une lettre, signée précisément par M . Steens qui, à ce
moment remplaçait à l'échevinat des travaux publics M . L e monnier, i l a été annoncé à la Compagnie des Tramways
Bruxellois que nous l u i marquions notre accord sur sa proposition et que, par conséquent, nous ne ferions pas opposition
à une décision qui serait prise dans ce sens par le Gouvernement.
C'est ainsi que la modification a été réalisée.
Aussitôt deux opinions se sont manifestées parmi les clients
des tramwavs : ceux habitant en amont du carrefour de
l'avenue E m i l e De M o t , comme M . V a n Remoortel, se sont
plaints de devoir traverser ce carrefour pour aller prendre
leur t r a m .
M . Foucart. Voilà le bout de l'oreille qui passe ! (On ril.)
M . le Bourgmestre. Les personnes habitant en aval du
carrefour se sont, au contraire, déclarées enchantées de ne
plus avoir à faire ce trajet. .
I. — 10.

(18 Février 1929)

—

138

—

E n présence de ces opinions contradictoires, nous croyons
qu'il f a u t l a i s s e r l'expérience se poursuivre ; nous attendrons
donc q u ' i l n o u s a i t été démontré si réellement la mesure prise
offre des inconvénients ; si ces inconvénients sont reconnus,
n o u s interviendrons auprès des Tramways Bruxellois pour
obtenir que l a situation soit modifiée .
M . l'Echevin Pattou. Les considérations que vient de l'aire
valoir M . Van Bemoortel sont parfaitement justifiées et je les
appuie. Il y a u n autre point que nous devrions signaler à
I ' . i l I eut ion des Tramways Bruxellois et cela dans l'intérêt des
usagers de? tramways. Je veux parler des inconvénients
qu'offre au point de vue de la santé publique l'arrêt devant la
rue de l'Aurore. Je constate tous les jours par moi-même
combien, lorque l a température est rigoureuse comme celle
dont nous sommes gratifiés en ce moment et que le vent souffle
avec quelque violence, le stationnement à cet endroit est
dangereux pour l a santé.
S i la situation devient délinitive, i l faut absolument que la
société des Tramways Bruxellois prenne des mesures pour
abriter ceux q u i doivent stationner à cet endroit.
M . le Bourgmestre. Si le refuge embarcadère a été placé
en face de la rue de l'Aurore, c'est qu'il y a là plus d'espace
pour la circulation des voitures.
Si le refuge n'est pas placé dans l'axe de la rue de l'Aurore,
il devient impossible de tolérer le stationnement devant les
maisons a proximité desquelles se trouverait ce refuge. Entre
les voitures en stationnement et le refuge, i l n'y aurait plus
assez de place pour le passage des autres véhicules.
Comme vous le voyez, la question est complexe.
M . V a n Remoortel. Je tiens à dire que M . le baron Steens
n'a sans doute pas bien lu la lettre qu'il a signée pendant
qu'il faisait l'intérim de M . le baron Lemonnier. Je le regrette
vivement.
(Rires.)
E n ce qui vous concerne, Monsieur le Bourgmestre, vous
n'avez pas à envisager la situation de la même manière que
la Société des Tramways Bruxellois. Pour elle, c'est parfait ;
un arrêt en moins, c'est une économie.
Mais vous nous avez indiqué le point de vue de la police
en nous disant que l'avenue Louise est si étroite que le maintien d'un refuge présente un danger sérieux. Effectivement,
la largeur de l'avenue Louise a été. fixée jadis de façon à
permettre la circulation des voitures à chevaux de l'époque.
On n'avait pas prévu la circulation des centaines d'auto-cars
qui font actuellement le service des courses. Ce trafic congés-

— 139 —

(18

Février

1929)

t i o n n e l ' a v e n u e , certains jours. I l f a u d r a i t expérimenter le
détournement des autos p a r l'avenue E m i l e - D e M o t ; vous
décongestionneriez de l a sorte cette partie étroite de l'avenue
Louise.
Voilà une expérience que je v o u d r a i s voir faire, sinon d'ici
peu ce carrefour d e v i e n d r a i n t e n a b l e .
M . le Bourgmestre. N o u s examinerons l a question, mais,
à m o n sens, i l serait déplorable de faire passer u n t r a m w a y
par l'avenue E m i l e - D e M o t .
—

L a discussion est close.

*
* *
Travaux

du Cirque. — Motion

d'ordre de M. l'Echevin

Pattou.

M . l'Echevin Pattou. T o u t à l'heure, M . B r u n f a u t , s'intéressant a u x t r a v a u x d u C i r q u e , a demandé si l ' o n a v a i t fait
une a d j u d i c a t i o n . Je l u i a i répondu q u ' i l y a v a i t eu une
a d j u d i c a t i o n restreinte ; je faisais erreur. Il y a eu une a d j u d i c a t i o n p u b l i q u e . Neuf soumissions ont été présentées q u i
v a r i e n t de 1,200,000 francs à 1,400,000 francs.
— L ' i n c i d e n t est clos.
L e procès-verbal de l a séance d u 21 j a n v i e r 1929 est
approuvé, aucune observation n ' a y a n t été présentée.

L a séance p u b l i q u e est levée à seize heures et v i n g t minutes.
L e C o n s e i l se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures et c i n q u a n t e m i n u t e s .

I 18 Février

1929)

COMITÉ

—.140

SECRET

D U 18

—

FÉVRIER

1929.

L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-aprês
relatifs à des adjudications :
1° Manutention des charbons, cendrées, suies et diverses à l'usine
centrale d'électricité;
2° Nettoyage des chaudières et économiseurs à l'usine centrale
d'électricité;
3° Entreprise du bétonnage d'une section de l a rue du Rouleau;
4° Entreprise de l'installation d'un monte-cendres électrique à l a
Bourse des fonds publics;.
5° Entreprise de la fourniture de meubles-guichets à l a Bourse des
fonds publics;
6° Construction d'une annexe-jardin d'enfants àl'Ecole moyenneA,
rue E r n e s t - A l l a r d et rue des Minimes;
7° Entreprise de la fourniture d'un châssis de camion automobile
de 3 tonnes destiné au Service d'incendie de l a Ville.

I l accorde à M . F r a n t z Cammaerts, directeur du contentieux,
admis à l a retraite, le titre de directeur honoraire du contentieux de
l a ville de Bruxelles.
I l accorde à M . E m i l e Minne, géomètre-inspecteur des travaux,
admis à l a retraite, le titre de géomètre-inspecteur des travaux
honoraire.
I l accorde à M . A r t h u r Aernaut, chef de bureau à l a direction de
l'état c i v i l , le grade de chef de division honoraire, à l'occasion de son
admission à l a pension de retraite.

I l accorde une augmentation h i e n n a V HPI traitement à M M . les
receveurs communaux des anciennes communes de Laeken, NederOver-Heembeek et Haren.
Il accepte l a démission offerte par M M
Madeleine Thiel-Bailly
et Céline Roosen-Cïaes de leurs fonctions d'institutrice aux écoles
gardiennes, et émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la
pension.
m e s

— 141 —

(18 Février

1929)

I l décidé q u i l y a lieu de proposer l a mise en disponibilité pour
motif de santé, de M
I d a V a n Hecke-Borremans et M " Ferdinande
•Journé, institutrices aux jardins d'enfants.
m

e

e

H accepte l a démission offerte par M
Virginie Millet-Smits et
Charlotte C o e c k - V r a n c x de leurs fonctions de directrice aux écoles
primaires et émet u n avis favorable sur leurs demandes de mise à
l a pension.
m e s

I l accepte l a démission offerte par M
Jeanne Brigode de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires, et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à l a pension.
U e

I l accepte l a démission offerte par M . Oscar Docquier de ses fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet u n avis favorable
sur sa demande de mise à l a pension.

H décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité pour
motif de santé de M
J u l i a Malvaux-Fauconnier.
m

e

I l arrête comme suit les listes des candidats, à proposer au choix
de M . le Ministre des sciences et des arts, pour le mandat de membre
des bureaux administratifs des établissements d'enseignement moyen
désignés ci-dessous, pour l a période triennale 1929-1931 :

Athénée

royal.

CANDIDATS PRIS D A N S L E S E I N D U CONSEIL COMMUNAL.

Premiers candidats:

M M . Anspach-Puissant, De M o t et Catteau.

Seconds candidats : M M . Foucart. Verheven et Steens.
CANDIDATS

PRIS

E N DEHORS

D U CONSEIL

COMMUNAL.

Premiers candidats : M M . Mabille, A n c i a u x et Gengou.
Seconds candidats : M M . Bordet, Mineur et Vandervelde.

Ecole moyenne de l'Etat du 1

e r

district.

CANDIDATS PRIS D A N S L E SEIN D U CONSEIL COMMUNAL.

Premiers candidats : M M . H u i s m a n V a n den Nest et Leeuw.
Seconds candidats : M M . F o u c a r l et Anspach-Puissant.

(\S

Février

— 142 —

1920)

C A N D I D A T S PRIS E N DEHORS or C O N S E I L COMMUNAL.
Premiers candidats : M M . Ledere, M i r g u e t , M

l l e

M o n o d e t M . Solan.

Seconds candidate : M M . B o s q u e t , M a b i l l e , Devogel et D e Lauw.

Ecoles moyennes de l'Etat du 2

(1

district.

C A N D I D A T S PRIS DANS L E S E I N D U CONSEIL COMMUNAL.
Premiers candidats : M M . B r u n f a u t , L e p a g e et Moyson.
Seconds candidats : M M . V e r h e v e n , Thomaes et Thielemans.
C A N D I D A T S PRIS E N D E H O B S D U C O N S E I L C O M M U N A L .
Prmicrs

candidats : M M . A r t u s , L a g a y e t C r u l s .

Seconds candidats : M M . D e B r e m a e k e r , S c h m i t z et Peltier.

I l a c c e p t e l a d é m i s s i o n o f f e r t e p a r M . P i e r r e V a n d e n Gucht de ses
f o n c t i o n s d e m e m b r e d é l é g u é des p a r e n t s d ' é l è v e s d u Comité scolaire
de l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 15.
B nomme en son remplacement, M . Guillaume Pieraert.

I l a c c e p t e l a d é m i s s i o n o f f e r t e p a r M . A y g u e s p a e r s e de sa qualité
d e m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e d e l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 15.

Il nomme M
V i r g i n i e M i l l e t - S m i t s e n q u a l i t é de membre du
Comité scolaire de l ' E c o l e p r i m a i r e n° 20.
m

e

Il nomme M
C h a r l o t t e C o e c k - V r a n c x e n q u a l i t é d e membre d u
C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 2 7 .
m

e

I l n o m m e e n q u a l i t é d e m e m b r e s d u C o m i t é scolaire d u J a r d i n
d ' e n f a n t s n° 2 2 , M
Mélanie D e B e u l - P e p e r m a n s , Baes-Gombert,
M . D e L o o s - V a n d e r s l o t e n et A . C o e n e n - V a n Engeland.
m

e

3

B n o m m e M . P i e r r e B i g a r é e n q u a l i t é d e m e m b r e délégué des
p a r e n t s d ' é l è v e s d u C o m i t é s c o l a i r e d e l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 7.

I l a l l o u e des s u p p l é m e n t s a n n u e l s d e p e n s i o n à d i v e r s m e m b r e s du
personnel enseignant.

— 143 —

(18 Février

1929)

I l accepte l a démission offerte par M , Y . Bourguin de ses fonctions
de professeur de correspondance commerciale française à l'Ecole
industrielle et commerciale (2 district).
d

I l nomme M . A l f r e d B e l , à titre définitif, aux fonctions de biblio thécaire de l ' E c o l e industrielle d u 1 district.
e r

H décide de proposer à l'autorité supérieure l a mise à l a pension
de M . E m i l e De Geneffe, surveillant à l'Académie des B e a u x - A r t s .

I l approuve les nominations spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par l a Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement d'un mandat d'aide : M . le docteur J . - S . De Broeck,
aide des hôpitaux et hospices;
Nomination

d'un adjoint : M . le docteur Paul Kempeneers.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
H prend une délibération relative au cautionnement de M . le
receveur communal.
I l accorde des indemnités pour t r a v a u x supplémentaires à divers
membres d u personnel.
I l alloue des pensions de retraite aux personnes désignées ci-dessous:
Aernaut, Arthur

.

.

.

.

.

Chef de bureau.

Reper, M a r t i n

Commis principal de l

Derauw, Jacques

Conducteur au Service des eaux.

Pauwels, A r t h u r

Releveur à l a comptabilité des
régies.
Commissaire adjoint de police
de l
classe.
Agent inspecteur principal de
police.
Agent inspecteur de police de
2 classe.

V a n Cappellen, Joseph.

.

.

.

classe.

r e

r e

Ollevier, H e n r i
Coulier, R i c h a r d

e

Voet, P i e r r e .

Agent de police de l

Claes, J e a n .

Brigadier gardien de square.

Willems, Jean

Agent de police de 2 classe
(cadre spécial de Laeken).

r e

classe.
e

(18

Février

—

1029)

444

—

Réversions :
V e u v e Vanderputten. F i r m ' n .

.

Veuve Vandevoorde, H e n r i

.

.

Veuve Coudron, Jules . . . .
Veuve Gossiaux, Félix.

. . .

L e m a r i , ancien inspecteur à
Fusine à gaz.
L e m a r i , ancien sous-chef de
bureau.
L e mari, ancien garçon de bureau.
L e m a r i , ancien agent de police
de 2 classe.
e

I l alloue des p3nsions de retraite, à charge de l a caisse des pensions
des agent? subalternes et des ouvriers de l a V i l l e , aux personnes
désignées ci-dessous :
Services.

Noms.
Nicaise, Léon

.

Plantations.

V a n Rossom, François.

Nettoiement de l a voirie.

V a n Wesepoel, A d r i e n .

Nettoiement de l a voirie.

Veuve Boelen, H e n r i

(le mari ), Usine à gaz.

.

Veuve Larmuseau, P a u l

(le mari), Electricité.

Veuve Pollaris, Louis .

(le mari), Distribution du gaz.

E n f a n t Pollaris, Charles

(le mari), Distribution du gaz.
Réversions

Enfants Losa

.

.

.

.

Veuve Tubier, Guillaume .

:

Réversion de l a pension de la
mère décédée,
(le mari), LTsine à gaz.

— 445 —

Foire

commerciale officielle et internationale
de Bruxelles
Association sans but lucratif.

STATUTS
Par-devant M

E

ont comparu
1 ° L a Ville de Bruxelles, représentée par son Bourgmestre,
M . Adolphe M a x et M . Ernest Brees, Secrétaire communal, en
suite d'une délibération du Conseil communal, en date du
, 4 8 février 4 9 2 9 ,
dont copie, etc.;
2 ° M . Adolphe M A X , Bourgmestre de Bruxelles, Ministre
d'État. Membre de l a Chambre des Représentants;
3° M . Emile J A C Q M A I N , Échevin de l'instruction publique
et des beaux-arts de Bruxelles, Conseiller provincial;
4° M . P a u l W A U W E R M A N S , Échevin des finances de la
Ville de Bruxelles, Député de Bruxelles;
5° M . Raymond P A T T O U , Échevin du commerce, des Installations Maritimes et des Propriétés communales, de Bruxelles;
6 ° M . Robert C A T T E A U , Conseiller communal de Bruxelles;
7 ° M . Jules L E E U W , Conseiller communal de Bruxelles;
8 ° M . A r m a n d S I M O N , Conseiller communal de Bruxelles ;
9 ° M . Orner B U Y S E , directeur de l'Enseignement technique
et des Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles;
1 0 ° M . Octave M A V A U T , directeur général honoraire au
Ministère de l'industrie et du travail;
1 1 ° M . Jules F R A N C Q U I , ancien président de la Commission
administrative des écoles du travail pour soldats belges
internés en Hollande;
4 2 ° M . Jean B O S Q U E T , ancien Conseiller communal, à Bruxelles ;
4 3 ° M . Edmond L U D I G , administrateur-délégué du Bureau
officiel de renseignements pour étrangers.
44° Le major Alphonse C A Y E N , directeur de la« Forminière»;
4 5 ° M . Fernand B E R N I E R , Échevin de Saint-Gilles, vice-président de la section bruxelloise de l'Association de la Presse
belge, syndic de la Presse bruxelloise;

— 146 —
1 C ° M . Fernand B A S T E N I E R , directeur général au Ministère
de l'industrie et du t r a v a i l .
, ,.
1 7 ° M . Jules C A R L I E R , président du Comité central industriel de Belgique ;
1 8 ° M . Joseph L E G R A N D , président de la Chambre de
Commerce de Bruxelles;
1 9 ° M . le comte Louis D ' O U L T R E M O N T ;
2 0 ° M . Fernand R U T T E N , directeur des finances de la Ville
de Bruxelles;
2 1 ° M . François W U R T H , ingénieur en chef des travaux de
la Ville de Bruxelles.
Lesquels comparants, voulant donner l a personnification
civile à l'institution de l a Foire commerciale officielle et
internationale de Bruxelles, créée par délibération du Conseil
communal de Bruxelles en date du 3 1 mars 1 9 1 9 et organisée
d'après le règlement organique arrêté par le Collège en date
du 2 7 m a i suivant, ayant fonctionné sous le Haut patronage
de S. M . le R o i , et avec le concours du Gouvernement, ont
décidé de constituer entre eux une Association sans but
lucratif qui sera régie par les présents statuts et la loi du
2 7 juin 1 9 2 1 .
CHAPITRE

PREMIER.

Dénomination. — Siège. — Durée.
A R T I C L E P R E M I E R . — L'Association prend le titre « Foire
commerciale officielle et internationale de Bruxelles », société
sans but lucratif.
A R T . 2 . — L e siège est établi à Bruxelles.
A R T . 3 . — L'Association est constituée pour une durée
illimitée. Elle peut en tout temps être dissoute.
C H A P I T R E II.
Objet.
A R T . 4 . — L'Association a pour objet d'organiser, administrer et gérer, sur le territoire de l a Ville de Bruxelles, dans
une pensée d'intérêt national et en dehors d'esprit de lucre,
notamment des foires commerciales officielles et internationales d'échantillons et de produits, d'assurer l a rencontre des
producteurs, industriels et acheteurs belges et étrangers, selon
le programme et les règles suivies jusqu'à ce jour en suite du
règlement du 2 7 m a i 1 9 1 9 .

— 447 —
Elle pourra apporter à ce programme, moyennant l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville
de Bruxelles, toutes additions ou modifications susceptibles
-de développer l'institution de la dite Foire commerciale
officielle et internationale.
Elle peut posséder tous biens meubles et immeubles néces
saires ou utiles à l a réalisation de son objet.

C H A P I T R E III.
Membres.
A R T . 5. — Le nombre des associés est illimité et ne pourra
jamais être inférieur à trois.
A R T . 6. — L'Association comprend des membres effectifs
qui jouissent de l a plénitude des droits des associés, et des
membres adhérents qui soutiennent l'institution de leur
participation matérielle et morale, de leurs conseils et de leur
influence. Ces derniers ont droit d'assister aux assemblées
générales, mais sans prendre part aux votes.
A R T . 7. — Pour être et demeurer membre effectif, i l faut :
1° Être de nationalité belge;
2° E t , sauf en ce qui concerne les comparants au présent
acte constitutif, faire partie du Conseil communal de la
Ville de Bruxelles, de son administration ou d'un organisme
ou groupement apportant son concours à la réalisation de
l'objet de l'Association, suivant les modalités à déterminer
par le Conseil d'administration. Toutefois, le nombre des
membres de cette dernière catégorie ne pourra dépasser cinq.
A u c u n des groupements dont i l s'agit ne pourra être représenté par plus d'un membre.
A R T . 8. — A l'exception des comparants, tous membres
effectifs de droit, du Bourgmestre de Bruxelles, de deux
Echevins de cette ville et de six membres à désigner par le
Conseil communal et qui ne seront soumis à aucune formalité
d'admission, les autres membres seront admis par décision
de l'assemblée générale convoquée spécialement à cet effet
et statuant à la majorité des deux tiers des voix des membres
présents et représentés.
A R T . 9. — L a cotisation des membres effectifs est fixée
par le Conseil d'administration. Son montant unitaire ne
peut dépasser 25 francs.

— 149 —
Il convoque les commissaires et soumet tous les ans à
l ' a p p r o b a t i o n de l'assemblée générale, le compte do l'exercice
écoulé et le budget d u prochain exercice.
A R T . 1 5 . — T o u t ce q u i n'est pas réservé à l'assemblée
générale par les présents statuts est de l a compétence du
Conseil. I l peut notamment faire, au nom de l'Association,
tous traités d'acquisition mobilière ou immobilière et de locat i o n , emprunter, constituer et accepter toutes hypothèques,
tous gages et nantissements, consentir ou renoncer à tous
droits réels, donner mainlevée de toutes inscriptions hypothécaires, transcriptions, oppositions ou saisies, tant avant
qu'après paiement, compromettre et transiger sur tous intérêts
sociaux.
Il nomme, révoque ou démissionne tous employés et gens
de service et fixe leurs émoluments.
A moins de délégation spéciale donnée à un ou des membres
d u Conseil d'administration, tous actes q u i engagent l'Association, autres que ceux d u service journalier, sont signés
par deux administrateurs, q u i n'ont pas à justifier, vis-à-vis
des tiers, d'une délibération préalable du Conseil d'administration.
Les administrateurs ne contractent aucun engagement
personnel à raison de leur gestion.
A R T . 1 6 . — L e s opérations de l'Association sont surveillées
par trois commissaires au moins, nommés pour quatre ans ; u n
de ceux-ci est désigné par le Collège des Bourgmestre et
Echevins de Bruxelles, p a r m i les echevins. Cet échevin est
président de droit d u collège des commissaires. L e mandat
des autres commissaires est conféré par l'assemblée générale.
U n roulement est établi de façon à renouveler leur collège par
moitié tous les deux ans. L e sort désigne l'ordre pour l a première fois.
Les commissaires ont un droit illimité de contrôle et de
surveillance. Ils peuvent prendre connaissance, au siège
social, de toutes les écritures de l a Société. L e collège des
commissaires doit soumettre, à l'assemblée générale, le résultat
de sa mission, avec les propositions qu'il croit convenables.
A R T . 1 7 . — L e Conseil d'administration et le collège des
commissaires devront rendre compte, chaque année, par un
rapport circonstancié, de leur gestion et de l a situation de
l'Association, au Collège des Bourgmestre et Echevins de
Bruxelles.

CHAPITRE V.
Assemblées générales.
A R T . 1 8 . — Les membres de l'Association se réunissent de
plein droit en assemblée générale le troisième jeudi du mois
de septembre et pour l a première fois en m i l neuf cent vingtneuf.
L'assemblée générale peut être convoquée par les administrateurs, chaque fois qu'ils le jugent utile; elle doit l'être
lorsque le cinquième des associés en fait l a demande.
Tous les membres de l'Association doivent être convoqués
aux assemblées générales au moins trois jours avant la date
de l'assemblée. L'ordre du jour sera joint à cette convocation.
Toute proposition signée d'un nombre de membres égal
au sixième de la dernière liste annuelle doit être portée à
l'ordre du jour.
A R T . 1 9 . — L'assemblée générale est le pouvoir souverain
de l'Association.
Elle se compose de tous les membres effectifs.
A R T . 2 0 . — Sont réservées à sa compétence :
1 ° Les modifications aux statuts sociaux;
2 ° L a nomination et l a révocation des administrateurs et
commissaires, sauf ceux investis d'un mandat à raison de
l'exercice de leurs fonctions de bourgmestre ou membre du
Conseil communal;
3° L'approbation des budgets et des comptes;
4° L a dissolution volontaire de l'Association;
5° Les admissions de nouveaux membres sous réserve des
exceptions prévues à l'article 8;
6° Les exclusions d'associés.
A R T . 2 1 . — L'assemblée générale ne peut valablement
délibérer sur les modifications aux statuts que si l'objet de
celle-ci est spécialement indiqué dans l a convocation et si
l'assemblée réunit les deux tiers des membres. Aucune modification ne peut être adoptée qu'à l a majorité des deux tiers
de voix.
A R T . 2 2 . — Aucune décision de nature à modifier l'objet en
vue duquel l'Association s'est formée ne pourra être prise que

— 151 —
dans une assemblée réunissant les deux tiers des membres
effectifs.
A défaut de ce quorum, i l devra être convoqué une seconde
assemblée qui pourra délibérer valablement quel que soit le
nombre des membres présents.
L a décision ne sera valable que si elle est prise à l'unanimité.
E n outre, si les deux tiers des membres effectifs n'étaient pas
présents à une réunion convoquée pour la seconde fois, la
décision devrait être soumise à l'homologation du tribunal
civil.
CHAPITRE

VI.

Apports. — Recettes. — Dépenses.
A R T . 23. — L a Ville de Bruxelles fait apport à l'Association
de l'actif et du passif et des conventions dont le Comité
exécutif de l a Foire commerciale a l a gérance, en vertu du
règlement organique de l a Foire commerciale annuelle, voté
par le Conseil communal en sa séance du 31 mars 1919, et qui
sont à l a disposition de celle-ci.
A R T . 24. — Toutes les recettes à retirer de subsides, de dons
et de l'exploitation de l'entreprise seront affectées à acquitter
les charges de toute nature grevant la Foire commerciale et à
assurer son développement.
L'excédent éventuel ne pourra jamais être réparti entre les
membres, mais sera exclusivement et toujours consacré à
mieux assurer la réalisation du but désintéressé des promoteurs de l'œuvre.
A R T . 25. — Les comptes sont arrêtés chaque année en
septembre et pour la première fois en mil neuf cent vingt-neuf.

CHAPITRE VII.
Dissolution. — Liquidation.
A R T . 26. — L'Association sera dissoute si la Ville de B r u xelles venait à l u i retirer son patronage officiel.
E n ce cas, comme aussi au cas de dissolution pour toute
autre cause, i l sera procédé à la liquidation de la Société, conformément aux prescriptions de l a loi, mais son avoir reviendra

— 152 —
i la Ville il«> B r u x e l l e s , q u i sera t e n u e d ' a f f e c t e r t o u t l ' a c t i f ,
i d é d u i t , à une d e s t i n a t i o n d ' u t i l i t é p u b l i q u e et de
préférence a u d é v e l o p p e m e n t de s o n e n s e i g n e m e n t t e c h n i q u e .
A R T . 2 7 . — P o u r t o u t ce q u i n'est p a s p r é v u a u x présentes,
les c o m p a r a n t s déclarent se référer a u x clauses et c o n d i t i o n s
de l a l o i r e l a t i v e à l a p e r s o n n i f i c a t i o n c i v i l e des associations
sans b u t l u c r a t i f .
CHAPITRE

VIII.

Nomination des administrateurs et des commissaires.
A R T . 28. — L e n o m b r e des a d m i n i s t r a t e u r s est, p o u r l a première fois, fixé à 1 0 et c e l u i des c o m m i s s a i r e s à 9 .
S o n t désignés o u n o m m é s p o u r l a première fois :

— 453 —

HOSPICE S A I N T E - G E R T R U D E . H O S P I C E D E S A V E U G L E S
ET

R E F U G E DES

RAPPORT
VAN

FAIT,

U R S U L I N E S . — C O M P T E S D E 1927.

AU NOM D U C O L L È G E ,

—

PAR M . L ' E C H E V I N

DE M E U L E B R O E C K .

La Commission d'assistance publique de Bruxelles nous a
l'ait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les comptes
de 1927 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles, et du
Refuge des Ursulines.
Ces comptes se résument comme suit :

l — i l

RECETTES

N A T U R E DES R E C E T T E S

Loyers et fermages

fr.

Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'État
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers
Souscriptions payées par les bienfaiteurs
Dons, subsides, legs, collectes, etc
Pensions payées par ou pour quelques vieillards. — Partie saisissable
des pensions de vieillesse des pensionnaires
Recettes diverses et imprévues

Totaux, fr.

REFUGE

HOSPIOB

HOSPIOK

SAINTE-GEBTBUDE

DES AVEUGLES

DES

URSULINES

19,940 01

4,846 75

24,758 99

72,525 51

95,103 56

107,115 66

3,396 67

2,110 09

4,188 48

—

3,415 17

551 20

4,658 99

1
5,190 28

»

31,618 75

»

218,062 69

333,806 81

106,120 93

8,989 84

91,108 49

265,918 32

353,187 09

597,787 46

1,404

>

61,980

16,000

1

DÉPENSES

N A T U R E DES DÉPENSES.

Contributions et primes d'assurance .
Entretien des propriétés bâties
. .
Réparations locatives
Achat et entretien du mobilier
. .
Éclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage
Traitements et salaires
Frais de bureau
Dépenses diverses et imprévues
. .
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandage et médicaments.
Frais d'administration et de perception

. fr.
. .
.

.

.

.

HOSPICE

HOSPICE

REFUGE

SAINTE-

DES

DES

GERTRUDE.

AVEUGLES.

URSULINES.

43,341 24
748 34
21,906 16
5,131 20
62,307 46
20,229 86
51,131 »
170 »>
51,339 43
358,558 09
17,775 96
22,453 52

.

Totaux, f r .
Nombre de journées d'entretien.
Prix de la journée d'entretien.

6,121 10
3,000 »
664,213 36
69,564
9.55

13,692
7,957
31,663
3,751
41,784

58
37
04
07
»

28,687
165,796
17,652
10,637
13,618
8,864
3,000

97
89
97
80
85
33
>

44,107 34
223 13
40,392 19
6,612 03
163,648 90
4,928 33
44,007 10
102 »
54,451 30
374,912 41
26,853 27
9,701 10
2,768 80
4,693 54
3,000 »

391,316 68

780,401 44

44,209 81

51,922
7.54

108,728
7.15

DÉPENSE

P A R JOUR E T P A R IIOSPITALISÉ :

Ste-Gertrude.

Aveugles.

Ursulines.

0.850

0.403
0.001
0.369
0.058
1.503
0.043
0.403
0.001
0.498
3.446
0.245
0.088
0.023
0.042
0.027
7.150

0.623
0.011
0.315
0.074
0.896
0.291
0.733
0.003
0.737
5.155
0.256
0.089
0.044

0.551
3.200
0.340
0.204
0.261
0.176
0.058

9.550

7.540

0.323

0.263
0.152
0.610
0.071
0.804

Ut

RÉCAPITULATION
Hospice
Sainte-Gertrudp.

Hospice
des Aveugles,

Refuge
des Ursulines.

Recettes.

.

. fr.

265,918 32

353,187 09

597,787 46

Dépenses

.

.

664,213 36

391,316 68

780,401 44

Excéd. de dépenses, fr. 398,295 04

38,129 59

182,613 98

.

Toutes les dépenses sont appuyées des pièces justificatives.

Les comptes q u i précèdent d o n n e n t l i e u aux c o n s t a t a t i o n s
suivantes :

DES AVEUGLES. DES URSULINES.

SAINTE-GERTRUDE.

Les recettes qui, selon les prévisions budgétaires,
figurent aux comptes, pour la somme de .
on constate donc une augmentation de recettes

REFUGE

HOSPICE

HOSPICK

192,626 27

329,134 29

485,147 42

265,918 32

353,187 09

597,787 46

73,292 05

24,052 80

112,640 04

Pour ce qui concerne les dépenses, celles-ci figuraient aux budgets à concurrence de .
, fi*.

508,210

»

399,431 42

744,700

mais elles se sont élevées en réalité à.

664,213 36

391,316 68

780,401 44

d'où une | augmentation j
I diminution \

d

e

d

é

s

d e

.

f r

.

35,701 44

156,003 36

8,114 74

r

Si nous soustrayons la diflérence en plus sur les
recettes constatées ci-dessus, soit .
. fr

73,292 05

—

—

nous constatons que le découvert
budgets a été dépassé de

82,711 31

—

—

prévu aux
fr.

Si nous ajoutons la différence en plus sur les
recettes constatées ci-dessus, soit .
fr.
nous constatons que le découvert prévu au bud-

»

—

24,052 80

—

—

32,167 54

—

Si nous faisons la différence entre l'augmentation de dépenses constatées ci-dessus et l'augmentation de recettes, soit

112,640 04

nous constatons que le découvert prévu au bud-

76,938 60

L'insuffisance prévue était, en effet, de

fr.

"Staïï" S ^
;
de découvert de i r .
>ente une / diminution \
a

m e n t

315,583 73

70,297 13

259,552 58

398,295 04

38,129 59

182,613 98

32,167 54

76,938 60

82,711 31

a t l 0 l l /

1

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer,
Messieurs, d'approuver les présents comptes.

Mesdames

et

RÉCAPITULATION
Hospice
Sainte-Gertrndp.

Hospice
ries Aveugles,

Refuge
des Ursulines.

Recettes.

.

. fr.

265,918 32

353,187 09

597,787 46

Dépenses

.

.

664,213 36

391,316 68

780,401 44

Excéd. de dépenses, fr. 398,295 04

38,129 59

182,613 98

.

Toutes les dépenses sont appuyées des pièces justificatives.

— 457
Les comptes qui précèdent donnent lieu aux constatations
suivantes :

HOSPICE

HOSPICE
SAINTE-GERTRUDE.

Les recettes qui, selon les prévisions budgétaires,

figurent aux comptes, pour la somme de.

REFUGE

DES A V E U G L E S . DES URSULINES.

192,626 27

329,134 29

485,147 42

265,918 32

353,187 09

597,787 46

73,292 05

24,052 80

112,640 04

ou constate donc une augmentation de recettes
de
fr.
Pour ce qui concerne les dépenses, celles-ci figuraient aux budgets à concurrence de .
, fr.

508,210

»

399,431 42

744,700

mais elle^ se sont élevées en réalité à.

064,213 36

391,316 68

780,401 44

d'où une | augmentation I
I diminution \

d

e

d

é

s

e

s

d

e

.

f r

156,003 36

.

v

35,701 44
8,114 74

Si nous soustrayons la diflérence en plus sur les
recettes constatées ci-dessus, soit .
.
. fr

73,292 05

—

—

nous constatons que le découvert
budgets a été dépassé de

82,711 31

—

—

prévu aux
fr.

Si nous ajoutons la différence en plus sur les
recettes constatées ci-dessus, soit .
. fr.

—

24,052 80

—

nous constatons que le découvert prévu au budget a été réduit de
fr.

—

32,167 54

—

Si nous faisons la différence entre l'augmentation de dépenses constatées ci-dessus et l'augmentation de recettes, soit

112,640 04

nous constatons que le découvert prévu au budget a été réduit de
fr.

L'insuffisance prévue était, en effet, de .

76,938 60

. fr.

315,583 73

70,297 13

259,552 58

398,295 04

38,129 59

182,613 98

32,167 54

76,938 60

" eL un!~ 1 " ^
?
j de découvert de i r .
sente une / diminution \
r

a

Le

e

n

t

i

Collège

o

82,711 31

n

a l ' h o n n e u r de

»

vous

proposer,

Messieurs, d ' a p p r o u v e r l e s présents c o m p t e s .

Mesdames

et

—

H O S P I C E

—

S A I N T E - G E R T R U D E ,

G L E S

E T

P O U R

1929. —

M.

159

R E F U G E

D E S

RAPPORT

H O S P I C E

U R S U L I N E S .

FAIT,

D E S
—

A V E U -

B U D G E T S

AU NOM D U C O L L È G E , PAR

L ' E C H E V I N V A N DE M E U L E B R O E C K .

La Commis&ion d'assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les budgets
pour 1 9 2 9 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du
Refuge des Ursulines.
Ces budgets se résument comme suit :

— 1(52 —

RÉCAPITULATION
Hospice
Sainte-Gertrude.

Hospice
"
Refuge
des Aveugles, des Ursulines.

Recettes.

.

. fr.

312,196 25

446,450 26

577,593 93

Dépenses.

.

.

656,490

»

460,731 42

842,400

344,293 75

14,281 16

.

Insuffisance de recettes .
.
. fr.

»

264,806 07

Tableau récapitulatif des comptes et des budgets
des trois établissements.
ÉTABLISSE-

RECETTES

COMPTE

MENT.

ET DÉPENSES.

de 1927.

Recettes .
Hospice
Ste-Gertrude

Hospice

Refuge

.

. fr.

1929

265,918 32 243,782 06 312,196 25
o 656,492

»

398,295 04 333,477 94 344,295 75
353 4 8 7 09 337,781 03 446,450 26
391.316 68 415,731 42 460,731 42

Dépenses.
Insuffisance de
recettes, fr.

Dépenses.

1928

664,213 36 577,2(50

Insuffisance de
recettes, fr

Recettes .

les Ursulines.

fr.

Dépenses.

Recettes .

des Aveugles.

.

BUDGETS POUR :

38,129 59

77,950 39 14,281 16

397,787 46 532,436 83 577,593 93

. fr.

780,401 44 793,700

» 842,400

»

Insuffisance de
recettes, fr. 182,613 98 261,263 17 264,806 07

* *

— 163 —
Comparé au compte de 1927, le budget pour 1929 de l ' H o s pice Sainte-Gertrude prévoit :
En recettes, une augmentation de.

.

. fr.

E n dépenses, une diminution de

.

.

.

46,277 93

.

Soit une diminution de découvert de fr.

7,721 36
53,999 29

Comparé au budget de 1928, nous constatons :
E n recettes :
Une augmentation de près de 16,000 francs, pour les loyers
et fermages; de 26,500 francs, pour la.partie saisissable de la
pension de vieillesse des pensionnaires, et de 26,000 francs
pour les recettes diverses et imprévues.
E n dépenses :
Une augmentation de :
10,400 francs pour frais d'installation d'une buanderie mécanique (achat et entretien du mobilier) ;
6,000 francs pour le blanchissage et le nettoyage (augmentation des salaires);
50,000 francs pour la nourriture (ce crédit est cependant inférieur de 28,500 francs environ sur la somme dépensée en 1927; cette diminution, comparativement à
la dépense de 1927, résulte de la consommation de
viande frigorifiée);
3,800 francs, pour la boisson;
5,000 francs, pour les vêtements et couchage;
2,000 francs, pour les bandages et médicaments;
1,100 francs, pour l'entretien d'un pensionnaire à Gheel;
10,000 francs, pour les intérêts sur compte courant à la Commission d'assistance publique;
1,500 francs, pour les dépenses imprévues.
On constate une diminution de 39,000 francs pour les contributions et assurances.

**«

— 164 —
Comparé an compte de 1927, le budget pour 1929 de l'Hospice des Aveugles prévoit :
E n recettes, une augmentation de,

.

. fr.

En dépenses, une augmentation de
Soit une diminution de découvert de fr.

93,263 17
69,414 74
23,848 43

Comparé au budget de 1928, nous constatons ;
E n recettes :
Une augmentation de :
8,000 francs environ, pour les loyers et fermages;
2,000 francs, pour les intérêts des capitaux placés en rentes
sur l ' E t a t ;
7,350 francs environ, pour les intérêts d'autres fonds publics ;
1,000 francs, pour les souscriptions payées par les bienfaiteurs ;
9,000 francs, pour les dons, subsides, collectes, etc. ;
70,000 francs, pour les pensions payées par ou pour quelques
vieillards;
11,000 francs, pour les recettes diverses et imprévues;
3,000 francs, pour les parties saisissables des pensions de
vieillesse dont bénéficient certains pensionnaires.
Une diminution de :
2,600 francs environ, pour les rentes dues par des particuliers.
E n dépenses :
Une augmentation de :
15,000 francs, pour les réparations locatives;
5,000 francs, pour l'achat et l'entretien d u mobilier;
11,000 francs, pour les traitements et salaires;
8,000 francs, pour les dépenses diverses et imprévues;
:i.O00 francs, pour la boisson;
3,000 francs, pour les bandages et médicaments.

*

* *

— 465
Comparé au compte de 1927, le budget pour 1929 du Refuge
des Ursulines prévoit :
E n recettes, une diminution de

.

.

. fr.

20,193 53

En dépenses, une augmentation de

.

.

.

61,998 56

Soit une augmentation de découvert de fr.

82,192 09

Comparé au budget de 1928, nous constatons :
E n recettes :
Une augmentation de :
15,000 francs environ, pour les loyers et fermages;
5,000 francs, pour les dons, subsides, legs, collectes, etc. ;
25,000 francs, pour les pensions payées par ou pour quelques
vieillards.
E n dépenses :
Une augmentation de :
40,000 francs, pour les réparations locatives;
3,000 francs, pour l'achat et l'entretien du mobilier;
30,000 francs, pour l'éclairage et le chauffage;
16,000 francs, pour les traitements et salaires;
4,000 francs, pour les gratifications et salaires;
1,000 francs, pour les bandages et médicaments.
Une diminution de :
30,000 francs, pour les contributions et primes d'assurance;
5,000 francs, pour le blanchissage et le nettoyage.

**•
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver les budgets qui vous sont soumis.
(

lì.

f:

li'l
ííí'r

il'
'lì
m

lisp:
iti;
IH
1J'¿

lf¿
It SS

«lì

Ufi
m

— 99T- —

—

Théâtre flamand.

167

—

— Modifications

au cahier des charges.

Discours de IV!. Leeuw.

COMPTE

RENDU

D U 21

JANVIER

1929.

( V o i r p. 28.)
Erratum.

— L i r e à l a suite d u r a p p o r t (p. 28) :

« A R T . 3bis. — L e concessionnaire ne p o u r r a disposer de l a
loge n° 6 d u rez-de-chaussée sans l ' a u t o r i s a t i o n d u Collège. »
(Amendement présenté par l a Section des B e a u x - A r t s et
compris dans les conclusions d u rapport.)
M . Leeuw. J ' a i examiné les modifications q u i sont présentées au cahier des charges pour l a concession d u Théâtre
F l a m a n d . L ' e x a m e n de ces modifications fait ressortir
que, d'un côté, l a V i l l e de B r u x e l l e s a quelque peu augmenté
le subside pour le concessionnaire, mais que, d ' u n autre côté,
on a augmenté considérablement ses charges. E n effet, je
constate tout d ' a b o r d que pour ce q u i concerne le nettoyage
du théâtre, on a doublé.
M . Brunfaut. E h b i e n !
M . Leeuw. A t t e n d e z donc. L a i s s e z - m o i continuer. E n s u i t e ,
on oblige de cirer une fois par semaine, alors q u ' a v a n t on ne
cirait qu'une fois tous les quinze jours, donc seconde augmentation de dépense. O n impose m a i n t e n a n t au concessionnaire
l'éclairage pour l a loge d u concierge, q u i , autrefois, n ' e x i s t a i t
pas. D'autre p a r t , on a augmenté sérieusement les frais
d'entretien et de renouvellement de décors, q u i atteignent
15,000 et 20,000 francs.
Je ne v e u x , en aucune façon, critiquer ces charges qu'on
va imposer, mais, on demande également que les répétitions
pour les artistes soient payées m a i n t e n a n t d'une façon convenable.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L e subside t o t a l comprend une compensation pour ces prestations.
M. Leeuw. I l m'est revenu que, pendant plusieurs années,

I. —

12.

— 468 —

le Collège l accordé u n subside spécial au concessionnaire,

précisément en vue de payer ces répétitions. E n t r e - t - i l dans
les i ut en lions du Collège do cou tin nor l'allocation d un subside
spéoial au concessionnaire, afin que celui-ci puisse rétribuer
les artistes pour les répétitions qu'ils doivent faire avant la

reprisa de l a saison?

En ce qui concerne le cahier des charges, je voudrais poser
une question au sujet de l'article 50. I l y est stipulé que le
Collège nomme u n comité de surveillance composé de sept
membres dont trois choisis parmi les conseillers communaux.
Ce comité est chargé mensuellement de faire u n rapport. Je ne
sois pas quels sont les membres du Conseil qui en font partie,
et si réellement ce comité remplit ses fonctions telles qu'elles
sont prescrites par l'article 50. Je voudrais avoir des précisions
à ce sujet. E n tous les cas, je n'ai jamais eu connaissance d'un
rapport semblable.

—

1 6 9

Foire commerciale, officielle

-

et internationale

de

Bruxelles.

Constitution d'une association sans but lucratif.

Discours de M. l'Echevin Wauwermans et suite
des discours de M. Leeuw.

COMPTE

RENDU

D U

1 8

FÉVRIER

1° Suite du premier discours

1929.

de M. Leeuw.

(Voir p. 104.)
M. Leeuw. C'est ainsi que nous avons pu constater que des
membres du Comité ont touché pendant plusieurs années, des
allocations mensuelles pour services rendus !
M. l'Echevin Jacqmain. Qui cela?
M. Leeuw. Je vais prendre votre propre lettre, Monsieur
Jacqmain.
M. l'Echevin Jacqmain. I l n'y a personne qui ait touché
d'allocation, si ce n'est...
M. Leeuw. Je préférerais m'expliquer en Comité secret à ce
sujet.
M. Brunfaut. N o n , non.
M. Leeuw. V o i c i donc un extrait d'une lettre datée du
13 février 1925, signée par M . l ' E c h e v i n Jacqmain :
« Seul, actuellement, M . V a n Geertruyden, ingénieur,
touche une allocation de fr. 8 3 3 - 3 3 par mois. I l est chargé
de la direction technique de l a Foire ; i l dirige l'installation
et l'enlèvement des constructions et réseaux électriques ;
il dresse les plans et surveille l'exécution des t r a v a u x , dont
il assume les responsabilités diverses — civiles et autres —=
de l'architecte et des constructions à édifier pour et à l'occasion de chaque foire.
» E n 1920 et 1921, eu égard aux services spéciaux qui nous
ont été rendus par M . Bernier pour le service de l a publicité,

— 170 —
c e l u i - c i a touché une somme de 500 francs par mois, pendant
c e t t e période ».
l'ne

i'oi.r. M . Héritier n'est pas f o n c t i o n n a i r e de l a Ville.

M . L e e u w . N o n , m a i s i l est m e m b r e d u collège des commissaires de l a F o i r e c o m m e r c i a l e . Q u a n t à M . V a n Geertruyden,
il etrt f o n c t i o n n a i r e de l a V i l l e .
Voilà l a s i t u a t i o n et je d e m a n d e que le Conseil communal
soit représenté sérieusement a u sein de ce Comité.
M . le B o u r g m e s t r e . V o u s a p p r o u v e z donc l a proposition qui
est s o u m i s e a u C o n s e i l c o m m u n a l par le Collège?
M . L e e u w . N o n . I l y a u n e différence. J e p r o u v e r a i même
q u ' i l y en a u n e g r a n d e , à ce que l a F o i r e commerciale soit
dirigée d i r e c t e m e n t p a r les soins de l ' A d m i n i s t r a t i o n comm u n a l e , c o m m e , d ' a i l l e u r s , toutes les p u b l i c a t i o n s lancées
par l a F o i r e c o m m e r c i a l e le s t i p u l e n t n e t t e m e n t . Prenez
n ' i m p o r t e quelle f o r m u l e , p a r t o u t i l est marqué : « organisée
par les soins de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de Bruxelles »,
et, dès l o r s , je d e m a n d e que cela soit fait sérieusement. I l y a
même une analogie avec l a F o i r e d u M i d i . L a F o i r e commerciale est dirigée p a r u n comité privé, t o u t c o m m e l'était la
F o i r e d u M i d i . O n a modifié l ' o r g a n i s a t i o n de cette dernière
et o n a t o u t l i e u d ' e n être satisfait.
Q u ' i l me soit permis m a i n t e n a n t de dire quelques mots au
sujet de l a publicité de l a F o i r e c o m m e r c i a l e :
P o u r l a première F o i r e , i l a été dépensé 119,886 francs ;
P o u r l a deuxième F o i r e , fr. 206,811-07 ;
P o u r l a troisième F o i r e , fr. 161,977-85 ;
P o u r l a quatrième F o i r e , fr. 185,969-27,
et p o u r l a cinquième F o i r e , fr. 237,781-33.
J ' a i t e n u à me p r o c u r e r l a liste des j o u r n a u x avec lesquels
on a traité p o u r l a publicité. 11 ressort de l ' e x a m e n de cette
liste que l a répartition a été faite avec partialité et qu'à ce
p o i n t de v u e , i l y a de nombreuses c r i t i q u e s à formuler.
J ' e n a r r i v e a u b u t et à l ' o r g a n i s a t i o n même. L e règlement
stipule : « que l a F o i r e c o m m e r c i a l e officielle de Bruxelles
met en r a p p o r t d i r e c t le p r o d u c t e u r et le négociant et que
lëfi affaires s'y t r a i t e n t sur échantillons, modèles, dessins,
p h o t o g r a p h i e s , a l b u m s , e t c . ».
J ' a i eu l ' o c c a s i o n de l i r e une étude sur les Foires commerciales, dans le Bulletin de l'industrie et du commerce.

— 471 —
Permettez-moi de vous en citer quelques extraits q u i sont
extrêmement intéressants :
« Une foire commerciale doit surtout viser à favoriser l'exportation. Les organisateurs des foires se sont surtout évertués
à augmenter le nombre des exposants, alors q u ' i l eût mieux
valu voir augmenter le nombre d'acheteurs, spécialement
d'acheteurs étrangers. U n e foire commerciale doit favoriser l a
vente, les débouchés pour les produits nationaux.
» Les organisateurs des foires doivent tendre leurs efforts
à éviter autant que possible des frais inutiles aux fabricants,
industriels et commerçants. »
E t plus l o i n . i l conclut dans le sens que j ' a i indiqué tantôt,
à savoir « q u ' i l faudrait éviter aux exposants toute dépense
inutile ou exagérée. A u s s i i l appartient aux pouvoirs publics,
comme cela se pratique d'ailleurs en A l l e m a g n e , de subsidier
une institution qui joue u n rôle i m p o r t a n t dans l a vie commerciale d'un pays et, de l a sorte, permettre à tous les industriels de prendre part à l a foire sans qu'ils aient à le regretter.
» Pour permettre aux foires d'évoluer et de suivre une
politique conforme aux conjonctures, i l faut leur assurer des
revenus suffisants pour qu'elles puissent faire tous les sacrifices nécessités parles besoins mêmes d u commerce en général.
» I l n'est pas possible que les foires ne v i v e n t que de l a location des stands, de l a publicité qu'elles font pour les exposants ;
il faut encore que les pouvoirs publics interviennent le plus
largement possible, afin de permettre aux organisateurs d'accomplir leur tâche sans restriction. Elles devraient obtenir
encore l ' a p p u i financier des chambres de commerce, des corporations professionnelles et patronales, de même que des
interventions des puissances étrangères.
» Le subside accordé par l ' E t a t , l a Province ou l a Ville
devrait être évalué d'après l'importance delà foire, de l'endroit
où elle siège et du nombre d'exposants. »
Tout ceci prouve à suffisance que l a V i l l e de Bruxelles
devrait s'occuper directement de l'organisation de l a Foire
commerciale.
M . le Bourgmestre disait en séance d u 14 janvier 1925 :
« Nous estimons q u ' i l convient de procéder pour l a Foire
commerciale comme i l a été fait pour l a Foire du boulevard
du M i d i . » Je suis de cet avis et, dès lors, je demande que
l'inscription régulière des recettes et des dépenses figure au
budget de le V i l l e , ainsi que nous le faisons pour la Foire du
boulevard du M i d i . Voilà mon sentiment.
Le Conseil communal a déjà eu suffisamment l'occasion

— m

—

d'envisager le problème qui se pose et j'estime que cinq ans
(le tergiversations suffisent amplement et qu'il faut,unebonne
fois pour toutes, qu'une décision intervienne. Puisque la Foire
commerciale est une (ouvre de la Ville de Bruxelles, ainsi que
cola résulte de tous les documents, i l importe qu'elle soit
gérée par ses soins. Si on veut en faire une œuvre privée —
• e qu'elle a toujours été jusqu'à présent — i l importe que le
Conseil communal se prononce catégoriquement et dise si,
oui ou non, i l entend suivre le Collège. Quant à moi, je reste
partisan de ce que l'Administration communale de Bruxelles
se charge directement de l'organisation de la Foire afin de
lui donner toute l'ampleur voulue, tant dans l'intérêt de la
Ville que dans l'intérêt des exposants.

Second

discours

(Voir p.

de M.

Leeuw.

110.)

M . Leeuw. Quelques mots de réponse à l'honorable Echevin.
Contrairement à ce qu'il dit, je n'avais pas à faire mon interpellation en Section du contentieux. Cette interpellation a
déjà figuré à l'ordre du jour de deux séances du Conseil communal et c'est devant l u i que j'avais à la développer.
n Une idée de derrière la tête », je n'en ai aucune ; j ' a i , me
semble-t-il, été suffisamment clair dans mon exposé ; je n'aurais même pas cité certains faits si l'on ne m'avait pas engagé
à le faire.
11 est possible que le rapport de la Foire commerciale soit
inséré dans l'exposé administratif de la V i l l e , mais combien
de Gonseillers'communaux lisent ce document ? Il serait même
intéressant de savoir si, dans un but d'économie, i l n'y a pas
lieu de supprimer cette publication. Ce que j ' a i tenu à faire
remarquer, c'est que nous n'avons jamais été saisis directement d'une communication officielle relativement à la Foire
commerciale.
Enfin, en ce qui concerne la composition du Conseil d'administration et du Collège des commissaires, j ' a i dit que trois
ou q u a t r e de ses membres seulement font partie du Conseil
communal.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. C'est parce que nous avons, lors de
la création, rencontré beaucoup de difficulté à les recruter.
M . Leeuw. Ceci n'enlève rien à la valeur de l'argument que
j ' a i fait valoir.
A u sujet de l'objet même de la Foire, je n'ai nullement

— 173 —
entendu attaquer les membres du Conseil d'administration.
Je rends hommage à leur travail. Je me suis borné à faire état
d'une étude parue dans le Bulletin du commerce, organe des
industriels et commerçants, et les critiques que j ' y ai trouvées
n'ont nullement été réfutées. Dès lors, lorsque M . Catteau
signale l'intérêt qu'offre la Foire commerciale pour les commerçants et les industriels, je tiens cependant à me joindre à
M. Speeckaert, lorsqu'il dit que beaucoup d'industriels et
commerçants voudraient voir donner à la Foire commerciale
d'autres directives.
J'en vois la preuve dans les articles dont je vous ai donné
communication et je demande que l'on tienne note des observations des industriels et des commerçants dont vous ne
pouvez nier la compétence.
C'est tout ce que j ' a i voulu faire ressortir.
Malgré tout ce que l'on a dit, je continue à croire qu'il est
préférable que la Foire commerciale soit organisée directement par les soins de l'Administration communale de B r u xelles.

2° Discours

de M. VEchevin

Wauwermans.

(Voir p. 111.)
M. l'Echevin Wauwermans. Il est quelque peu déconcertant d'entendre déclarer, au cours de discussions qui se
tiennent dans cette assemblée, qu'il y a peut-être eu des rapports, qu'on a peut-être publié des documents sur telle question venant en discussion, et au sujet de laquelle le Collège
a pris soin de fournir tous éléments, mais qu'on les ignore
parce qu'on ne les a pas lus...
D'autres, bien que l a Foire ait fonctionné depuis 1919,
déclarent qu'ils ne sont pas encore parvenus à se faire une
opinion nette : la Foire est-elle opportune ou inopportune ?
Le commerce est-il satisfait ou ne l'est-il pas? Quelle est
l'opinion publique à son sujet?
M. Leeuw. Je suis certain que, comme tous les autres collègues, vous n'avez pas l u le rapport.
M. l'Echevin Wauwermans. Pardon, j ' a i lu les rapports et
suis parfaitement documenté.
En 1919, le Conseil a pris une initiative au sujet de laquelle,
je l'avoue, j'avais éprouvé un certain scepticisme au début:
réussirions-nous? A l'heure actuelle, nous constatons combien

— 174 —

•«Ho a «li' nuit»>e. Ce fut partout l'éclosion de foires. I l en
surgit iliaque année une nouvelle. O r , i l est incontestable
qU6 la Poire de IJruxelles s'est placée au premier rang, débordant ainsi de notre cadre local.
<>l organisme a pleinement réussi et nous devons nous
en réjouir.
La Foire a réussi parce que je pense que l'initiative privée
v à pris une large par ! à côté de ce que 1 Administration communale pouvait y apporter, devait y apporter.
File sert d'agent de liaison avec les organismes des pays
étrangers, comme d'intermédiaire entre de nombreux acheteurs et producteurs.
L a Foire commerciale, si elle avait dépendu d'un service
communal, n'aurait p u , si dévoués qu'eussent été les fonctionnaires, atteindre le résultat qu'elle a acquis actuellement.
Privée de tous moyens et de décisions promptes, d'utilisation de procédés commerciaux, vinculée par les formalités
administratives, la Foire commerciale aurait absorbé des
millions et végéterait misérablement, tandis qu'aujourd'hui,
s'étant largement développée, elle est parvenue à se constituer
un patrimoine. Elle l ' a créé grâce au concours des commerçants, des comités de l'industrie et d u commerce, et toutes
ces personnes qui se sont dévouées à côté du Collège.
N u l d'entre nous, aujourd'hui, n'oserait prendre l a responsabilité d'apporter une entrave quelconque au développement
de l a Foire commerciale. E t peut-être même l a Foire commerciale, à l'heure actuelle, suscite-t-elle bien des envies de
la part de personnes q u i , venant au secours des vainqueurs,
regrettent de n'avoir pas été des organisateurs de la première
heure. A côté des fées bienfaisantes qui ont entouré le berceau
du nouveau-né, est souvent l'une ou l'autre fée qui n'a pu
s'approcher du berceau ou qui a été appelée trop tard dans
la chambre de l'accouchée et qui n'associe pas ses souhaits au
profit de l'enfant, qui est devenu vigoureux aujourd'hui.
1

M . Leeuw. C'est bien mesquin, ce que vous dites-là.
M . l ' E c h e v i n Wauwermans. Quant au commerce, i l a été
consulté chaque année ; i l a été invité sans cesse à présenter
ses suggestions. Le chiffre d'affaires traité à l a Foire commerciaie de Bruxelles est véritablement réconfortant, car notre
Foire n'est dépassée que par de très anciennes Foires, comme
••elles de Leipzig et de Paris, et là encore i l s'agit d'œuvres
d'organismes privés.
Eh bien, Mesdames et Messieurs, le projet actuel tend à développer encore davantage les initiatives non administratives, à

— 175

—

permettre le concours des grands organismes privés, mais à
côté de l ' a p p u i , de l a légitime surveillance et de l'autorité que
la V i l l e doit exercer sur l a F o i r e commerciale. Nous avons
adopté l a forme q u i . dans d'autres domaines, a permis à des
institutions de se développer, grâce à l ' a u t o n o m i e q u i leur est
laissée et à l a place q u i y est faite à l ' i n i t i a t i v e privée ; c'est le
cas n o t a m m e n t pour l'œuvre des v i l l a s scolaires, pour l'œuvre
des h a b i t a t i o n s , q u i se développent l i b r e m e n t avec l ' a p p u i de
la V i l l e .
Désormais constituée en association sans b u t lucratif a y a n t
son statut j u r i d i q u e , l a F o i r e commerciale a u r a sa responsabilité complète à l'égard de l a V i l l e ; le Collège a u r a son droit
de regard par les n o m i n a t i o n s q u i l u i sont réservées et par
l'action des membres d u Collège et des Conseillers q u i seront
délégués.
A l a F o i r e , association sans b u t l u c r a t i f , seront membres
de droit d u Conseil : le B o u r g m e s t r e , en qualité de président,
et des E c h e v i n s de l a V i l l e de B r u x e l l e s ; trois membres d u
Conseil c o m m u n a l désignés par le Collège. U n E c h e v i n présidera le Collège des commissaires. L a V i l l e se trouve avoir
une influence prédominante dans cette association sans but
lucratif.
Ce sont les commissaires désignés à l ' i n i t i a t i v e d u Collège
qui vont contrôler les finances.
U n rapport détaillé sera déposé sur notre bureau et vous
pourrez demander des renseignements pour vous donner tous
vos apaisements.
L a F o i r e commerciale est une œuvre à laquelle les pouvoirs
publics et n o t a m m e n t l ' E t a t — et je tiens à l ' e n remercier —
accordent leur encouragement, et q u i , contrairement à ce
que pensait M . Speeckaert, permet de v o i r dans le P a r c d u
Cinquantenaire une i n s t i t u t i o n v i v a n t e q u i apporte toute
une prospérité a u quartier d u C i n q u a n t e n a i r e .
Son ouverture est attendue tous les ans. Nous n'avons
entendu qu'une seule réclamation : elle v i s a i t l a courte durée
de l a foire. Cette c r i t i q u e est, me paraît-il, une réponse aux
vagissements de l ' u n ou l ' a u t r e nourrisson q u i se plaindrait
d'être privé pendant quelques jours d u bon air dans l'allée
centrale d u C i n q u a n t e n a i r e , ou aux récriminations d'une
nounou qui ne p o u r r a i t y donner rendez-vous à u n t o u r l o u r o u
quelconque.
(Interruptions.)
Les intérêts d u commerce bruxellois méritent mieux d'être
pris en considération que ces personnages sympathiques.
Je salue l'avènement de l a Société sans b u t lucratif de l a
Foire de B r u x e l l e s , mais je ne v e u x pas terminer sans signaler
le dévouement des personnes q u i s'en sont j u s q u ' i c i occupées.

— 176

—

LofMHie je s u i s entré a n Comité do la Foire, j'ai pu constater
oombMt) l e s initiateurs et les dirigeants s'imposaient des
saerificefl de temps el de travail a v e c un pur désintéressement.
\ l . Leeuw a énoncé d o s critiques. Nous lui avons demandé
B'il e n avait d'autres, s'il avait une idée de derrière la tête.
11 nous ;i répondu négativement. 11 n'y avait rien d'autre que
les deux laits qu'il a signalés. Or, le premier mérite à peine
d'Aire relevé: lorsque des travaux extraordinaires sont
exécutés par des ouvriers ou par des fonctionnaires subalternes, on leur donne bien plus d'indemnités. Comparez leur
c h i f f r e à ces 837 francs qu'a touchés M . V a n Geertruyden
pour une série de devoirs et débours. Quant à l'allusion dirigée
contre un autre membre de la Foire commerciale, je tiens à
dire que, lui aussi, a fait preuve d'un rare désintéressement.
M . l'Echevin Jacqmain. Très bien ! E t c'est très exact.
M . l ' E c h e v i n Wauwermans. 11 a rendu des services éminents à la Foire et, notamment, pour ce qui concerne la
publicité, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, il s'est réellement
prodigué.
L a direction de la Foire continuera à marcher dans cette
voie. Les administrateurs ne peuvent toucher aucune rémunération et n'en ont touché aucune. Mais ce qu'il est cependant
nécessaire de proclamer, c'est le grand mérite et le dévouement des administrateurs qui ont précédé les administrateurs
de demain.

— 177 —
N°

3.

COMPTE R E N D U D EL A SÉANCE D U4 M A R S

1929.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

Année 192g.

CONSEIL
Séance
Présidence de

COMMUNAL
du 4 Mars 1929.

M . ADOLPHE M A X ,
SOMMAIRE

Bourgmestre.

:
PAGES.

1.
2.

6

8

Communications
. . .
Mesures de police prises d'urgence à l'occasion de l'Exposition de machines agricoles organisée au Parc du Cinquantenaire, du 22 février au 4 mars 1 9 2 9 . — R a t i f i cation
. . . . . .
Suppression d'une partie de l'impasse de la Barbe. —
Adoption
. . . . . . .
Eglise SS.-Michel-et-Gudule. — Travaux de restauration
aux grandes orgues. — A v i s favorable
Communauté israélite de Bruxelles. — Budget de 1928. —
Crédits supplémentaires. — I d .
Ecole de musique. — Création d'un cours d'instruments
de cuivre à embouchure. — Adoption
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — A v i s f a v o r a b l e

179

179
180
181
181
182
183

Dispensaire intercommunal antivénérien, rue Gaucheret, 5 0 . — Projet de budget de l'exercice 1 9 2 9 . —
Adoption

9

:

184

Ecole communale de mécanique et d'électricité. — Budget
pour 1 9 2 9 . — A p p r o b a t i o n
185
9A. Crédits spéciaux. — Exercice 1929 :
I Modification des limites separativos de la Ville de
Bruxelles et de la commune de Schaerbeek. (Loi du
30 mars 1921.) — Liquidation d'honoraires. — Part
de la Ville. — Adoption
186
o

(4 l i b r a

102!))

—

478

—
PAGES.

Crédits spéciaux. — Exercice 1929 (suite) :
2° Subside à l'Ecole de kinésithérapie. — Adoption.
10
Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 :
1° Eglise Saint-Nicolas, à Neder-Over-Heembeek. —
Travaux de restauration. — ld
2° Frais variabbs de la police. — Id
11
Proposition de MM. Verheven, Catîean et Foucart : « L'article 170, alinéas 1 et 2. du règlement général de police
du 2 mars 1925 est modifié comme suit : Hors les journées du carnaval et hors lis autres dates à déterminer
par le Collège en vue de manifestations de charité
nul ne peut so montrer masqué, déguisé ou travesti
dans les rues et lieux publics » — Rejet
11A Question de M . Lalemand concernant des pavés de Suède
rebutés
111 Publication d'un faux par 1' « Utrechtsch Dagblad ». —
Ordre du jour de MM. du Bus de WarnaffeetDeMot. —

186

187
187

;

Adoption

188
202
207

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents: M M . Max, Bourgmestre;
Lemonnier, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Pattou, YVaucquez,
Echevins;
Steens, lluisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Vaudevelde, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M
Vromant,
M M . Simon. Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans. Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx,
Uebaeremaeker,
Verstappen, De Mytteoaere,
Deboeck, De Sniedt, Auspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, du Bus de Warnafte, M " de Penaranda de Franchi mont, Conseillers
; Brees,
Secrétaire.
m e

l l c

i e

M . Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 18 février 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 179 —

(4 Mar$ 1929)

1

Communications.
M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante des

pièces

L'Administration a reçu pour la collection de sa bibliothèque,
du docteur N . Matsunami, professeur de droit maritime à
l'Université impériale de Tokio, un exemplaire de sa monographie du drapeau national du Japon.
L'Administration a reçu pour l a collection de sa bibliothèque musicale, de M . F . - W . Budo, secrétaire du Rallye
brabançon, rue de la Croix-de-Pierre, 78, un exemplaire
manuscrit de sa composition, la fanfare d'équipage La Manneken-Pis.
L'Administration a reçu pour l a garde-robe de MannekenPis :
1° De l ' U n i o n binchoise pour l'extension du commerce,
un costume de Gille ;
2° D u Rallye brabançon, la tenue de grand veneur du B r a bant et maître des équipages de Belgique.
— Remerciements.
M. Vermeire. Parmi les communications adressées au
Conseil, n'y a-t-il pas une demande adressée par le Syndicat
des services publics ?
M. le Bourgmestre. J ' a i reçu une requête de ce groupement
et l ' a i renvoyée au Collège, qui en prendra connaissance dans
sa séance de demain.
M. Vermeire. E t elle reviendra ici, à l a prochaine séance ?
M. le Bourgmestre. Oui, si des propositions sont faites, et,
en tout cas, si la requête a été adressée au Conseil.

2
Mesures
sition

de police

prises

de machines

quantenaire,

d'urgence

agricoles

du 22 février

à l'occasion

de

organisée

au Parc

au 4 mars

1929.

l'Expodu

Cin-

M. le Bourgmestre. J ' a i l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil un arrêté de police pris à l'occasion de

•i

Mars 1929)

—

180

—

rExposition de machines agricoles, exposition ouverte
22 février et q u i sera close a u j o u r d ' h u i même.
L'arrêté est

le

ratifié.

Suppretuion

d'une

partie

de l'impasse

de la

Barbe.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

L a Société anonyme

« L a L a m p e P h i l i p s » a demandé à

acquérir une parcelle du sol de l'impasse de la Barbe pour l ' i n corporer à sou i m m e u b l e q u i entoure
supprimer.

la partie d'impasse à

Cette parcelle, située au fond de l'impasse, est teintée de rose
au plan c i - j o i n t et mesure en superficie 6 9 " 8 5 .
m

La d i t e s o c i é t é a accepté par sa lettre du 28 septembre 1928,
le prix de 27,940 francs auquel a é t é évalué le t e r r a i n .
N o u s avons l ' h o n n e u r , Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de l'accomplissement des formalités
légales pour obtenir un arrêté r o y a l décrétant la suppression de
la partie de l'impasse de la Barbe teintée de rose, avec cession
pour cause d'utilité publique, du terrain limité par l'alignement
nouveau marqué d'un trait rouge sur le plan ei-annexé.
— I l est procédé a u v o t e p a r a p p e l n o m i n a l .
37 membres p r e n n e n t p a r t a u v o t e :
33 m e m b r e s
4 membres

répondent o u i ;
s'abstiennent.

— E n conséquence, les conclusions d u r a p p o r t sont a d o p tées.
O n t voté pour : M M . T h i e l e m a n s , V a n B e m o o r t e l , L e e u w ,
D e M o t , L a l e m a n d , S p e e c k a e r t , S e m n i n c k x , Debaeremaeker,
De M y t t e n a e r e , D e b o e c k , D e S m e d t , A n s p a c h - P u i s s a n t , d u
B u s de W a r n a f f e , M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t ,
M M . L e m o n n i e r , Coelst, J a c q m a i n , V a n de Meulebroeck,
P a t t o u , W a u c q u e z , Steens, H u i s m a n V a n den N e s t , Lepage,
Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant, MM.Simon,
M a r t e a u x , V e r m e i r e , T h o m a e s , M o y s o n et M a x .
m

m

e

e

l l e

Se sont abstenus : M M . V e r s t a p p e n , L e c l e r c q , B r u n f a u t et
Vandevelde.

— 181

—

(4 Mars- 1929)

4
Eglise

SS.-Michel-et-Gudule.

—

aux grandes

Travaux

de

restauration

orgues.

M. l'Echevin Coelst fait, a u n o m d u Collège, les rapports

suivants :

E n séance du 7 mai 1928, le Conseil communal a émis un avis
favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée par le Conseil de
fabrique de l'église S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e de faire exécuter aux
grandes orgues, les travaux de restauration jugés nécessaires.
Le projet présenté utilisait tous les jeux existants et préparait
l'installation à recevoir, suivant les ressources, les jeux complémentaires.
U n arrêté royal du 15 septembre accorda l'autorisation.
Actuellement, le Conseil de Fabrique sollicite l'autorisation
de compléter la restauration par l'adjonction de six nouveaux
jeux et de confier le travail au même facteur, M . Lemercinier,
pour la somme de 25,000 francs.
L a dépense qui n'entraînera aucune charge financière pour l a
Fabrique, sera couverte par une intervention pécuniaire de
M . Hamoir, membre de la Fabrique, et par des ressources supplémentaires recueillies par M . le Doyen.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation dont question.

5
Communauté

israélite de Bruxelles.
Crédits

— Budget de 1928.

supplémentaires.

Le Conseil d'administration de la communauté israélite de
Bruxelles sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1928
divers crédits supplémentaires aux (ins de couvrir les dépenses
relatives à divers articles de consommation courante dont les
prix ont subi une majoration, de travaux exécutés à la synagogue, d'augmentations des traitements, des primes d'assurance,
de contributions, etc., etc.
Ces dépenses qui s'élèvent à l a somme de 89,443 francs seront
couvertes par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,

(4 Mars 11129)

—

182

—

Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.
— I l est procédé au vote par appel n o m i n a l .
37 membres prennent part au vote :
3 3 membres répondent oui ;
4 membres s'abstiennent.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

Ont voté pour : M M . Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw,
De Mot, L a l e m a n d , Speeckaert, S e m n i n c k x , Debaeremaeker,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, du
Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
\1 \ l . Lemonnier, Coelst, J a c q m a i n , V a n de Meulebroeck,
P a t t o u , Waucquez, Steens, H u i s m a n V a n den Nest, Lepage,
Verheven, F o u c a r t , M
V a n Hove, M
Vromant, MM.Simon,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, M o y s o n et M a x .
n i e

m

e

l l e

Se sont abstenus : M M . Verstappen, Leclercq, Brunfaut et
Vandevelde.

Ecole de musique. — Création d'un cours d'instruments
de cuivre à embouchure.
M . le Bourgmestre fait, au n o m d u Collé ce, les rapports
suivants :
D'accord avec la Commission administrative de l'Ecole de
musique, nous avons l'honneur de proposer au Conseil communal la création d'un cours d'instruments de cuivre à embouchure, à titre d'essai, à partir de la prochaine année scolaire.
Semblable cours, qui existe dans la plupart des écoles de
musique de l'agglomération, rendrait des services appréciables
aux jeunes gens consacrant leurs loisirs à l a pratique de l'art
musical, dans les nombreuses sociétés de fanfares du 1 et du
2 district.
Ce cours compléterait donc utilement le programme actuel
de notre Ecole de musique.
Pour la première année, les fruis peuvent être évalués à
2,000 francs pour deux heures de cours par semaine.
Le crédit nécessaire au fonctionnement de ce cours, deux
heures par semaine, est prévu au budget.
ER

D

— 183 —

Commission

d'assistance

publique.

(4 Mars 1929)

—

Actes

divers

d'administration.
Location

et

vente.

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'émettre
favorable s u r l e s actes

ci-après,

u n avis

soumis par l a C o m m i s s i o n

d'assistance p u b l i q u e à l ' a p p r o b a t i o n de l'Autorité supérieure.

DÉSIGNATION DES

a
•H
01 t«
a « t.
fits
_ c

Ni

l'indieat

a

DATE

OBJET

de
L'ACTE.

6
février
1929.

18
janvier
1929.

BIENS.

NATURE
DE L'ACTE

Location
Acte
sous s e i n g
privé.

Vente.
—
Lemaire,
à
B ornaisur-Ourthe.

et s i t u a t i o n
de
l a propriété.

Biens ruraux
sis à
Machelen,
Ternath,
Uccle,
WoluweSaint-Etienne,
etc. (1).

Marchés
d'arbres
et
de t a i l l i s ,
provenant
en partie
de biens
soumis
au régime
forestier
et sis à M v
(2).

CONTENANCE

H.

JA.

je.

66

68

PRIX
OBTENU.

FR.

6,210

16,450

(11 Ces fermages sont supérieurs de 3,917 francs à ceux obtenus antérieurement, et tous ces biens avaient été exposés sans succès en location
publique.
(2) Ce prix dépasse l ' e s t i m a t i o n de 4,304 francs.
L a partie croissant au Pachy des Bœufs, estimée à 11,350 francs, n ayant
produit que 7,000 francs, a été retirée de l a vente et sera vendue par soumissions cachetées.
I. - 13.

.

.

— 184 —

1929)

Location.

Trar<ui.c.

—

La Commission d'assistance p u b l i q u e s o l l i c i t e l'approbation
de l'acte s o n s s e i n g privé, en date d u '23 j a n v i e r 1929. portant
location de l'immeuble s i s à Bruxelles; r u e de L i g n e , 29.
La loyer annuel o b t e n u s'élève à 40,000 francs et est supérieur
de 3 1 . 0 0 0 fVaucs a u l o y e r

antéiieur.

L'accord i n t e r v e n u comportant l ' e x é c u t i o n , par l'Administration charitable, de l a m i s e e n état de l a toiture et des corniches,
ei de

la p e i n t u r e des façades, t r a v a u x évalués à 8,100 francs,
intéressée s o l l i c i t e é g a l e m e n t l ' a u t o r i s a t i o n
d ' e x é c u t e r les t r a v a u x p r o j e t é s .

l'Administration
Le

Collège

B l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r ,
avis favorable :

Messieurs, d'émettre u n

Mesdames

et

1° A l a l o c a t i o n de l ' i m m e u b l e ;
2° A l'exécution des t r a v a u x d o n t q u e s t i o n ci-dessus.

* *
Mainlevée

partielle

d'une

inscription

hypothécaire.

m

La Commission d'assistance publique de l a Ville de Bruxelles
sollicite l'autorisation de consentir mainlevée partielle, avec
renonciation à tous droits réels, à tout privilège et à l'action
résolutoire, de l'inscription d'office prise à charge de deux
sociétés, au 1
bureau des hypothèques de Bruxelles, le
2 4 jauvier 1929. en tant qu'elle g r è v e une partie de biens sis à
Wesembeek, les effets de l'inscription étant expressément
réservés sur tous les autres biens a y a n t fait l'objet de la vente du
14 décembre 1928.
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

j ,.
1^
i

et
| «m

8
Dispensaire

intercommunal
Projet

de

budget

antivénérien,
de

l'exercice

rue Gauclierel,

50.

1929.

L ' a c t e d'association de la Ville de Bruxelles et des communes
île S c b a e r b e e k , Saiut-Josse-ten-Noode et Molenbeek-Saint-Jean,
établi conlormément aux dispositions de la loi du 1 mars 1922,
pour l'administration du dispensaire intercommunal autivénérien, stipule, eu sou article 7, que la Commission administrativeer

—

185

—

{•'P.. Mars

1929)

de cet établissement en dresse le budget en temps utile, et que
les Conseils communaux des communes associées votent chaque
année les sommes nécessaires aux dépenses ordinaires et extraordinaires du dispensaire.
L a Commission administrative a arrêté, le 30 octobre 1928, le
budget du dispensaire pour l'année 1929.
Ce budget prévoit 112,000 francs de dépenses d'une part et,
de l'autre, 25,000 francs de recettes (subsides, etc.), soit, à répartir entre les communes associées, une dépense de 87,000 francs,
en augmentation de 15,000 francs sur le budget de 1928.
La Commission administrative du dispensaire a établi, en
outre, la participation financière de l a V i l l e de Bruxelles, en
1929, dans les frais de fonctionnement du dispensaire, d'après
les prescriptions de l'article 6 de l'acte d'association. Cette
quote-part s'élèvera vraisemblablement à 9,092 francs s i , comme
précédemment, l a Ville n'use pas du service de contrôle sanitaire
des filles publiques établi au dispensaire intercommunal. L a
somme inscrite à l'article 74 du budget de la V i l l e pour 1929, en
vue de sa participation au fonctionnement du dispensaire intercommunal, est de 10,300 francs.
Enfin, conformément à l'article 6 de l'acte d'association qui
prescrit aux communes associées de verser la' somme prévue
pour leur quoteqDart respective entre les mains du secrétairetrésorier de la Commission administrative au début de chaque
exercice, la Commission administrative prie la V i l l e de Bruxelles
de bien vouloir faire verser le montant de sa participation prévue
au budget, soit 9,092 francs.
E n conséquence, nous-avons l'honneur de soumettre à la décision du Conseil communal, les deux dispositions suivantes :
1° Approuver le projet de budget du dispensaire intercommunal antivénérien pour l'année 1929 ;
; 2° Ordonner le versement de l a somme de 9,092 francs, montant de la participation de la Ville prévue par le budget, entre,
les mains de M . Blocteur, secrétaire-trésorier de la Commission.,
administrative du dispensaire, rue Gaucheret, 50, Schaerbeek.

Ecole

communale

de mécanique
Budget

pour

et

d'électricité.

1929.

N o u s avons l ' h o n n e u r ' de s o u m e t t r e à votre a p p r o b a t i o n le;
budget, p o u r 1929, de l ' E c o l e c o m m u n a l e de mécanique et'
d'électricité.
. nJ

(4 Afar* 1Ö29)

-

ISO

-

Ce budget s o l d e en r e c e t t e s et on dépenses par la somme de
francs.

976,030

La Section des finances a émis un avis favorable.

9

a

CRÉDITS SPÉCIAUX. —

EXERCICE 1 9 2 9 .

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget pour 1 9 2 9 , i l y a
lieu de décider le vote d'un crédit spécial.
OBJET.

Modification des limites séparatives de la Ville de B r u xelles et de la commune
de Schaerbeek. ( L o i du
30 mars 1921.) — L i q u i d a tion d'honoraires. — Part
de la V i l l e

Mootant
d u crédit.

7,500

»

J u s t i f i c a t i o n d u crédit.

La Deputation permanente a
décidé de répartir par moitié les honoraires des commissaires chargés de régler
le différend existant entre
l a V i l l e de Bruxelles et la
commune de Schaerbeek.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1 9 2 9 , i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
OBJET.

Subside à l'Ecole de kinésithérapie

H ? !

1

0

" ^ !

5,000

J u s t i f i c a t i o n d u crédit.

»

Subside alloué à titre d'essai
et d'encouragement.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vole de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 187 —

(4 Mars 1929)

10
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1928.

L'allocation, prévue à l'article 7 8 1 des dépenses extraordinaires en dehors du budget de 1 9 2 8 , étant insuffisante pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

781 Eglise Saint-Nicolas,
H. B. à N e d e r - O v e r Heembeek
—
Travaux de restauration
. . . . 50,000

»

558 72

Motif de l'insuffisance
du crédit.

E x é c u t i o n de travaux supplémentaires jugés indispensablesau cours
de l'entreprise.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1928.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuflisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

56 Frais variables de la
ord.
police . . . .
430,000

»

150,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

»

Augmentation
salaires.

des

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— I l est procédé au vote par appel n o m i n a l .
37 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui ;
4 membres s'abstiennent.

{i'Miifs

—

1929)

— E n conséquence, les
adoptées.
Ont

vole

Ï8S —
conclusions

des

rapports

sont

pour : M M . Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw,

De Mot, L a l e m a n d , Spocvkaert, S e m n i n c k x , Debaeremaeker,
D o Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, du
Dus de W a r n a i l o , M
de Peñaranda de Franchimont,
M M . Lemonnier, Coelst, J a c q m a i n , Van de Meulebroeck,
P a t t o u , W a u c q u e z , Steens, H u i s m a n V a n den Nest, Lepage,
Verheven, F o u c a r t , M " " ' V a n H o v e , M
V r o m a n t , M M . Simon,
M a r t e a u x , Vermeire, Thomaes, M o y s o n et M a x .
, n e

l l e

Se sont abstenus : M M . V e r s t a p p e n , L e c l e r c q , Brunfaut et
Vandevelde.

Il
l'roposition

de MM. Verheven, Catteau

ticle 170, alineas

\ cl 2, du

reniement

et Foucart
general

: ce L'arde police

du 2 mars
1925 est modifie
comme suit : Hors les
journées du carnaval
et Jtors les autres dates à déterminer par le Collège en vue de manifestations
de charite, nul ne peut se montrer
masqué, déguisé ou travesti
dans les rues et lieux publics ».
M . Verheven. Mesdames et Messieurs, la proposition au
sujet de laquelle vous êtes appelés à délibérer n'est pas
nouvelle. Depuis 1921, c'est pour ainsi dire périodiquement
qu'elle est discutée au Conseil c o m m u n a l .
E n 1919 et en 1920, pour des motifs faciles à comprendre,
sur lesquels d'ailleurs l'unanimité régnait dans cette assemblée, i l n'a pu être u n instant question du rétablissement des
réjouissances d'avant-guerre. Mais, dès 1921, une majorité
composée par M M . B r a b a n d t , B u r t h o u l , Brassinne et-Vandevelde, membres de l a droite, et les membres de la gauche libérale, s'est formée pour rétablir le carnaval dans son intégrité.
E n 1922 et en 1923, lès arrêtés de police pris par le Bourgmestre ont été ratifiés sans grandes discussions.
Ce n'est qu'en 1924 que, répondant à u n simple vœu émis
par la Conférence des Bourgmestres — q u i , depuis, considérant
l'inutilité pour elle d'émettre un avis, s'est désintéressée de
la question — le Conseil communal, tout en constatant
q u ' a u c u n excès n'avait été commis, qu'aucun abus n'avait
été signalé, a pris un arrêté tel que l ' o n peut affirmer que les
réjouissances carnavalesques bruxelloises ont vécu ou sont
en passe de disparaître,

— 189 —

(4 Mars 1929)

A l o r s que l a c o m m u n e d ' I x e l l e s n ' a j a m a i s supprimé le
port du m a s q u e en t e m p s de c a r n a v a l , alors que des villes
importantes d u p a y s , telles A n v e r s , L o u v a i n , T i r l e m o n t ,
L a Louvière, Ostende, M o n s , B i n c h e et d'autres encore organisent à l ' o c c a s i o n de ces journées de liesse des fêtes i m p o r tantes q u i d r a i n e n t l a p o p u l a t i o n b r u x e l l o i s e vers ces l o c a lités, i l est incompréhensible que l a c a p i t a l e d u pays reste
inerte et i n a c t i v e .
I l n'est pas possible que le C o n s e i l c o m m u n a l ne réponde
pas a u x appels des représentants autorisés d u commerce
bruxellois déjà si d u r e m e n t a t t e i n t p a r de lourdes charges
fiscales ; i l serait i n c r o y a b l e de penser q u ' i l fera plus l o n g temps l a sourde oreille a u x cris de détresse des sociétés
p h i l a n t h r o p i q u e s d o n t l ' a c t i o n généreuse c o n t r i b u e à défrayer
annuellement le b u d g e t d'assistance et d ' e n t r ' a i d e de l a V i l l e
d'une s o m m e dépassant l a r g e m e n t le m i l l i o n .
M a i n t e n i r l a s i t u a t i o n actuelle, c'est c o n t r e v e n i r g r a v e m e n t
aux intérêts d u c o m m e r c e ; c'est prononcer l a m o r t à brève
échéance des sociétés p h i l a n t h r o p i q u e s q u i , quelques heures
par an, c o n t r i b u e n t à répandre dans les artères de notre
capitale — q u i ne sont cependant pas des l i e u x de cure, de
repos ou de r e c u e i l l e m e n t — de l a joie et de l a gaîté ; c'est
s u p p r i m e r d'une façon r a d i c a l e les grandes festivités c a r n a valesques proposées p a r l a c o m m i s s i o n gouvernementale des
fêtes à organiser en 1930.

M . l'Echevin Coelst. N o n , n o n !
M . Verheven. C'est p o u r ces m o t i f s que je me permets de
vous c o n v i e r de v o t e r l a p r o p o s i t i o n q u i a été déposée c o n j o i n tement avec mes collègues M M . C a t t e a u et F o u c a r t .
Faisons-en u n essai l o y a l ; soyez persuadés que si des abus
sont constatés, des inconvénients graves signalés, nous serons
les premiers à vous proposer des mesures en conséquence.
M . du Bus de Warnaîîe. M o n cher confrère, Maître F o u c a r t ,
je ne sais si vous faites c o m m e m o i . L o r s q u e je me t r o u v e
devant u n problème j u r i d i q u e n o u v e a u , sans s a v o i r p a r quel
bout l ' e n t r e p r e n d r e , j ' o u v r e les Pandectes. Ce vénérable
r e m e i l est u n guide précieux p o u r q u i veut s'orienter dans
une question et connaître les sources q u i acheminent le chercheur vers l a s o l u t i o n .
Lorsque j ' a i v u figurer à l ' o r d r e d u j o u r de cette séance
votre p r o p o s i t i o n d ' a u t o r i s e r l e port d u masque, u n i n s t i n c t i f
m o u v e m e n t m ' a reporté a u x Pandectes,
où j ' a i p u lire :
« L e c a r n a v a l se r a t t a c h e a u x moeurs d u paganisme et
est un reste des bacchanales ou des saturnales... O n le célèbre

(4

Mars

1929)

—

190

—

p a r des m a s c a r a d e s , des t r a v e s t i s s e m e n t s , des bals publics
o u privés et. d ' a u t r e s réjouissances q u i dégénèrent souvent
en a b u s parce q u e , d a n s l ' o p i n i o n l a p l u s c o m m u n e , u n peu de
l i c e n c e est e s s e n t i e l a u c a r n a v a l . . .
» L ' a u t o r i t é le tolère à r a i s o n de s o n ancienneté.

»

K l le Larousse,
après a v o i r défini l a s a t u r n a l e i une fête
d a n s l a q u e l l e le désordre et l a l i c e n c e se d o n n e n t l i b r e cours »,
a j o u t e c o m m e e x e m p l e : « les j o u r s gras s o n t de véritables
s a t u r n a l e s ».
E x i s t e - t - i l des r a i s o n s de s ' o p p o s e r a u p o r t d u m a s q u e ?
A n ' e n v i s a g e r que le p o i n t de v u e m o r a l , i l s u f f i r a i t de ces
d e u x a t t e s t a t i o n s n o n suspectes p o u r c o n f i r m e r dans leur
o p i n i o n c e u x q u i considèrent le c a r n a v a l , e n général, comme
une o c c a s i o n d ' e x c è s de t o u s genres que réprouvent les p r i n cipes élémentaires de l ' é t h i q u e .
L e m a s q u e a j o u t e encore a u x d a n g e r s n o r m a u x d u c a r n a v a l ,
p a r c e que le m a s q u e c'est l ' a n o n y m a t , avec t o u s les abus q u ' i l
p e u t entraîner de l a p a r t d ' i n d i v i d u s s o u v e n t sans scrupules
et p a r f o i s sans a v e u .
.le n ' i n s i s t e pas s u r cette r a i s o n de moralité, b i e n qu'elle
soit p r i m o r d i a l e . J e ne v e u x pas répéter des choses que sait
t o u t h o m m e d'expérience ou quelque peu psychologue.
M a i s i l est u n a u t r e m o t i f de ne pas a u t o r i s e r le p o r t du
m a s q u e ; c'est que le c a r n a v a l est m o r t . J e ne suis pas seul
à le c o n s t a t e r n i à le d i r e . D a n s u n a r t i c l e intitulé précisément
« L e M o r t », l a Gazette p u b l i a i t ce q u i s u i t , le 17 février dernier :
(c L e c a r n a v a l a p e r d u son sens et j u s q u ' à sa r a i s o n d'être...
Même avec le m a s q u e , i l ne peut p l u s guère t e n t e r l a jeunesse
q u i en a s s u r a i t le t r i o m p h e . N o u s ne s o m m e s plus a u temps
où les occasions de s ' a m u s e r m a n q u a i e n t . E l l e en t r o u v e tant
et p l u s en t e m p s n o r m a l .
» I l y a m o u l t cinémas, théâtres de t o u s genres, cercles
privés, d a n c i n g s , l i e u x de p l a i s i r o u v e r t s t o u s les jours de
l'année. T o u t c e l a n ' e x i s t a i t pas a v a n t l a g u e r r e . O n n ' a v a i t
pas alors l ' e m b a r r a s d u c h o i x p o u r se d i s t r a i r e et le c a r n a v a l
a p p a r a i s s a i t c o m m e u n é v é n e m e n t e x t r a o r d i n a i r e , autorisant
les écarts de régime et p a r f o i s de c o n d u i t e a u x q u e l s d'aucuns
aspiraient.
» A l a vérité, le c a r n a v a l est d e v e n u i n u t i l e . . . »
L e c a r n a v a l est m o r t . A u c u n e p r a t i q u e a r t i f i c i e l l e ne le
rappellera à ' a vie.

M . Foucart. A l o r s , n ' e n a y e z pas p e u r !

—

194

—

(4 Mars 1 9 2 9 )

M. du Bus de Warnaffe. C'est une raison de bon sens qui
me fait parler.
Les manifestations populaires ne s'improvisent point, pas
plus qu'elles ne se rétablissent par l a v e r t u de quelques dispositions du pouvoir. Elles sourdent spontanément du peuple,
reflet de la mentalité et des mœurs d'une époque et d'une
région.
M. Verheven. C'est une t r a d i t i o n que vous voulez tuer.
Un membre. Cette t r a d i t i o n est morte ; nous ne la tuons
pas.
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre.
M. du Bus de Warnaffe. L e carnaval, occasion d'abus divers,
est mort. Q u ' i l le reste !
E t quels prétextes invoque-t-on pour le ressusciter ?
L'intérêt des commerçants? L'intérêt des cafetiers surtout.
Leurs affaires vont-elles v r a i m e n t si m a l que le carnaval
masqué puisse seul les sortir d u marasme ? O n ne me le fera
pas croire. O u bien le c a r n a v a l masqué doit-il leur apporter
un surcroît de bénéfices? Je regrette de ne pouvoir admettre
que ce soit au p r i x de cette « licence » dont parlent les
Pandectes et de ces « écarts de conduite » que rapporte la
Gazette.
L'intérêt de certaines œuvres de bienfaisance? L a charité
se passe du masque ; celui qui donne n'a pas besoin du masque
pour donner, n i celui qui reçoit pour recevoir. A u surplus, je
ne comprendrais rien à des œuvres qui voudraient tirer un
surplus de ressources de certaines manifestations d'une m o r a lité à tout le moins douteuse.
Beprenons les Pandectes : « l'autorité tolère le carnaval à
raison de son ancienneté », et comme survivance des mœurs
d'un autre âge.
Elle serait inexcusable de contribuer à le faire renaître,
et par l u i des abus que l'évolution de mœurs nouvelles a fait
naturellement disparaître.
C'est pourquoi l a droite votera contre l a proposition soumise à notre délibération.
M. Vermeire. L a proposition présentée par les mandataires
libéraux est formulée pour deux raisons bien précises :
L a première, faciliter aux groupes et sociétés carnavalesques
leur mission ;
L a seconde, apporter aide aux

commerçants.

(*

Mars-

192!))

— 192 —

N o u s nous permettrons de r e p r e n d r e ces d e u x points et de
v o i r oe q u ' e n vérité ils c o n t i e n n e n t de sérieux.
M a i s a u p a r a v a n t . vous n o u s p e r m e t t r e z de d e m a n d e r si vous

croyez le m o m e n t b i e n c h o i s i p o u r f o r m u l e r v o t r e proposition.
A quelques kilomètres d ' i c i , v i v e n t encore, dans des conditions misérables, dos c e n t a i n e s de f a m i l l e s belges, des milliers
d'êtres h u m a i n s v i c t i m e s des récentes i n o n d a t i o n s . L e s efforts
c o o r d o n n é s des p o u v o i r s p u b l i c s , de l a p o p u l a t i o n , n'ont pas
réussi à f a i r e disparaître les t r a c e s de cette catastrophe et
à faire renaître cette p a r t i e de l a F l a n d r e .
M a i s s i , p o u r c e r t a i n s , très sensibles p o u r t a n t a u x misères
h u m a i n e s , c e l a ne p o u v a i t être considéré c o m m e suffisant
p o u r déterminer n o t r e l i g n e de c o n d u i t e , nous pouvons exam i n e r l a s i t u a t i o n de n o t r e p o p u l a t i o n .
P a r l a dureté des t e m p s , l ' h i v e r r i g o u r e u x depuis bientôt
d e u x m o i s , p a r le f r o i d i n t e n s e q u i régna d u r a n t plus de vingt
jours consécutifs, des coupes s o m b r e s o n t été faites dans les
r a n g s . A t t e i n t e s p a r le c h ô m a g e , c o m p l e t ou p a r t i e l , des
c e n t a i n e s de f a m i l l e s o n t été privées de ressources suffisantes
pour vivre.
D e s chiffres p o u r le p r o u v e r ; p a r m i t o u t e s , nous avons pris
quatre industries :
L e s c u i r s et p e a u x , 555 c h ô m e u r s c o m p l e t s et partiels ;
D a n s le b â t i m e n t , p l u s d ' u n m i l l i e r de chômeurs, dont
386 organisés à l a C e n t r a l e d u b â t i m e n t , o r g a n i s a t i o n socialiste ;
P i e r r e et plâtre, 500 c h ô m e u r s c o m p l e t s ;
I n d u s t r i e d u fer, 325 c h ô m e u r s p a r t i e l s .
D ' a u t r e s f a m i l l e s , p l u s n o m b r e u s e s , sont atteintes
maladie.

parla

R i e n que p o u r l a Mutualité s y n d i c a l e et socialiste, nous
c o m p t o n s , l a première s e m a i n e de février 1929, 899 malades
à c h a r g e des caisses p r i m a i r e s o u de réassurance ; l a deuxième
s e m a i n e 9 3 2 , et l a troisième s e m a i n e 9 7 5 , n o n c o m p r i s 60 accidentés d u t r a v a i l , soit d o n c 1,035 t r a v a i l l e u r s d o n t l a plus
g r a n d e p a r t i e est c o m p o s é e de chefs de f a m i l l e dans l'impossibilité de t r a v a i l l e r .
C o m m e c o n s é q u e n c e n a t u r e l l e de cette s i t u a t i o n , nous
a v o n s v u le n o m b r e de décès a u g m e n t e r dans des conditions
effroyables.

J a n v i e r 1929
Février 1929

.

.

.

.

,

.

1 " district.

2 district.

Total.

221

125

346

.357

180

537

d

— 193 —

(4 Mars

1929)

Voilà le t r i p t y q u e b r o s s é .
P o u r ceux qui ont échappé a u chômage, à la maladie, aux
ongles c r o c h u s de l a c a n i a r d e , l a s i t u a t i o n est-elle b e a u c o u p
meilleure ?
S a n s hésitation, o n p e u t r é p o n d r e n o n .
L a misère règne p a r t o u t . E n r a i s o n de l a cherté des p r o d u i t s
de l a f e r m e , d u c h a r b o n , l a s i t u a t i o n s ' a g g r a v e encore de j o u r
en j o u r , et i l n o u s f a u d r a , si v o u s ne v o u l e z f a i l l i r à v o t r e
d e v o i r , p r e n d r e d ' a u t r e s m e s u r e s que celles que v o u s a v e z
p r i i e s p o u r a s s u r e r le r a v i t a i l l e m e n t en t o u t et p o u r t o u s .
. V o i l à le b i l a n c o m p l e t .
Permettez-moi
demande.

maintenant

de

formuler

à

nouveau

ma

Le moment est-il bien choisi ?
V o u s n'hésiterez p a s , p a r c e q u e , a v a n t t o u t , v o u s êtes
aussi des êtres h u m a i n s , des h o m m e s , p o u r d i r e avec n o u s :
non.
Peut-être r é p o n d r e z - v o u s : « V o u s présentez u n c ô t é d u
p r o o l è m e , et v o u s f a i t e s d u s e n t i m e n t .
» N o u s , n o u s v o u l o n s que règne l a j o i e et p o u r c e l a a u s s i et
pour le b o n h e u r des b i s t r o s et des t e n a n c i e r s de salons de
c o n s o m m a t i o n , nous v o u l o n s r e v o i r i e s masqués. N o u s voulons
aussi, que grâce à c e l a n o s sociétés c a r n a v a l e s q u e s p u i s s e n t
faire de p l u s a m p l e s r e c e t t e s . »
C r o y e z - v o u s sincèrement que c e l a t i e n n e u n s e u l i n s t a n t ?
V o y o n s d ' a b o r d c e u x d o n t v o u s p a r l e z et prétendez défendre
les intérêts.
L e s c a b a r e t i e r s , p a t r o n s de café. J ' a i eu l a curiosité de
d e m a n d e r l ' a v i s de p l u s i e u r s d ' e n t r e e u x , d ' u n e p a r t , dans
u n q u a r t i e r p o p u l a i r e ; d ' a u t r e p a r t , a u c e n t r e de l a v i l l e .
L e s u n s c o m m e les a u t r e s , à p a r t q u e l q u e s e x c e p t i o n s , o n t
franchement répondu :
« L e c a r n a v a l est p o u r n o u s une j o u r n é e de recettes équiv a l e n t e a u x réveillons de Noël et de N o u v e l A n ; p o i n t n'est
b e s o i n d ' a v o i r des m a s q u é s p o u r c e l a , b i e n a u c o n t r a i r e .
D ' a i l l e u r s , l a g r a n d e m a j o r i t é des g r a n d s établissements l e u r
i n t e r d i s e n t l'entrée. »
V o y o n s m a i n t e n a n t le s o r t des sociétés c a r n a v a l e s q u e s .
L a r e c e t t e v a d i m i n u a n t , si p a s en f r a n c s , en ce q u ' e l l e
représente de possibilités d ' a c t i v i t é p o u r nos protégés, d i t e s vous.
J e ne le pense pas. D ' a i l l e u r s , des chiffres officiels p r o u v e n t
le c o n t r a i r e et c e l a malgré les difficultés et l a c o n c u r r e n c e .

(4 Mars 1929)

— 194 —

antérieurement, elles étaient quatre à se partager la générogité du public. A u j o u r d ' h u i , rien que pour les journées de
c a r n a v a l , elles sont sept :
Les « Bienfaiteurs», les « Gais Lurons», 1' « Académie
Culinaire», le « Conservatoire Africain», les « Petits Pierrots»,
les « A m i s d u G r a n d Air», les « Sans N o m ». M a i s , à cette
liste, i l faut ajouter une autre : celle des groupes et sociétés
autorisés à collecter à B r u x e l l e s et dans les faubourgs.
D o u z e dimanches, indépendamment des trois dimanches du
c a r n a v a l et d u d i m a n c h e de l a Passion, sont retenus actuellement pour collecter sur l a voie p u b l i q u e , soit a u total
seize dimanches sur c i n q u a n t e - d e u x , près d ' u n dimanche sur
trois.
Q u a n t a u x chiffres, j ' a i eu l a curiosité de prendre connaissance d'une façon plus précise des résultats obtenus.
P o u r les journées de c a r n a v a l de 1923, le p r o d u i t des collectes s'est élevé à 257,991 francs,..
M . Verheven. M e permettez-vous de vous i n t e r r o m p r e ?
Je désire vous faire remarquer q u ' i l est très difficile d'avoir
des données exactes sur ce p o i n t . I l est plus que probable que
les chiffres que vous avez là ne sont pas exacts, car i l est
absolument impossible de donner d'une façon précise les
sommes recueillies pendant les journées mêmes d u carnaval.
Les chiffres que l ' o n possède donnent le résultat global
du t r a v a i l p h i l a n t h r o p i q u e de toute une année.
M . Vermeire. J e vous remercie d u renseignement, mais bien
que, d'après vous, ces chiffres ne soient pas exacts, vous me
permettrez de les donner, car i l s émanent d'une source à
laquelle vous accorderez certainement c o n f i a n c e : des services
mêmes de votre E c h e v i n . U s sont le résultat des opérations
de l ' A d m i n i s t r a t i o n , q u i contrôle les collectes des œuvres. E t
je ne suppose pas que vous mettrez en doute l a bonne foi et
l'honorabilité de vos services.
M . Verheven. Je ne mets n u l l e m e n t en doute leur bonne
foi et leur honorabilité, je mets en doute l ' e x a c t i t u d e des
chiffres parce que les services sont incapables de les fournir.
M . Leeuw. S u r quoi vous basez-vous alors pour dire que
les recettes ont diminué? (Colloques.)
M . le Bourgmestre. J e vous en prie, Messieurs, permettez
à M . Vermeire de terminer son discours.
M . Vermeire. Je disais donc qu'en 1923 les journées carnarale iques avaient rapporté 257,991 francs; en 1924, 338,288 fr.;

— 195 —

(4 Mars 1929)

en 1925, 367,299 francs ; en 1926, 390,119 francs; en 1927,
fr. 420,008-75 ; en 1928, plus d'un demi-million : fr. 527,155-77.
Voilà les résultats des collectes contrôlées.
M. Verheven. Cela n'est pas exact.
M. Vermeire. D'après le tableau des recettes effectuées par
les œuvres de bienfaisance, dont le contrôle est fait par l a
direction de l'assistance publique et des œuvres sociales,
depuis 1923, outre le produit des grandes ventes et collectes
effectuées dans l'agglomération au cours des mêmes années,
la progression est à peu près l a même, sauf pour 1926.
Si vous contestez l a valeur de ces chiffres qui détruisent
ce que vous disiez tantôt, Monsieur Verheven, que c'est la
défense du port d u masque qui restreint l a générosité des
passants, ce tableau vient prouver le contraire et vous serez
obligé de le reconnaître.
Indépendamment de l a concurrence qui est faite aux
sociétés carnavalesques et aux autres groupes et œuvres, i l
y a les collectes organisées par le journal Le Soir et par
La Croix-Rouge dans tous les organes de l a presse.
S'il y a une diminution dans les recettes de certaines sociétés,
la véritable raison, à mon sens, en est que le public ne peut
pas toujours donner et que, par les temps actuels, à trop
exiger, on risque de ne rien obtenir.
Vous dites que nous devons prendre la défense du commerce
bruxellois, comme le font d'autres villes. Je suis d'accord
avec vous q u ' i l faut favoriser le commerce ; mais je vous
répondrai q u ' i l n'est pas possible de comparer une ville comme
Bruxelles, avec ses multiples attractions, à certaines pecites
villes de province dont l'une des principales préoccupations,
pendant toute l'année, est de préparer l'organisation d'un
cortège carnavalesque qui devra attirer les Bruxellois et les
habitants des autres villes d u pays.
D'ailleurs, croyez-vous que l'autorisation de porter le masque
fera affluer plus de monde dans l a capitale ? Ce qu'il faudrait,
c'est que l ' A d m i n i s t r a t i o n communale organise elle-même,
avec le concours d'organismes compétents et sérieux, une
grande cavalcade carnavalesque, mais sans masques.
Vous rendriez ainsi un véritable service au commerce, et
vous verriez des sociétés locales, des sociétés de province, et
même de l'étranger, apporter leur concours à cette manifestation.
Voilà ce que j'avais à objecter à l a proposition qui nous est
soumise. Je pense, je le répète, que le moment n'est vraiment
pas venu pour faire revivre le carnaval. Celui-ci est bien mort ;

(4

Mars

1929)

— 191) —

laissez-le en paix. D'ailleurs, permettez-moi de vous le dire
1res franchement, votre proposition n ' a q u ' u n but : c'est une
parade électorale. (Protestations sur les bancs libéraux.) Pour
notre part, nous refusons de nous y associer. (Très bien ! à

l'extrême gauche.)
M'
de Penaranda de F r a n c h i m o n t . J'estime être l'interprète de toutes les femmes soucieuses de leur dignité et spécialement des mères de famille alarmées p a r l e s dangers moraux qui
menacent leurs enfants, en e x p r i m a n t vivement l'espoir de
v o i r le Conseil c o m m u n a l repousser l a proposition qui l u i est
faite par les honorables M M . V e r h e v e n , Catteau et Foucart.
N u l n'ignore que les réjouissances d u c a r n a v a l , surtout lorsque
le port d u masque est autorisé, ne soit souvent u n prétexte
à bien des abus.
m >

Songeons avant tout à protéger l a jeunesse, déjà si portée
à la dissipation et ne l u i fournissons pas des occasions pouvant
l'exposer, voire même parfois l'entraîner à de véritables
misères morales.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Foucart.
M . Foucart. Mesdames et Messieurs, je tiens à répondre
cependant, au nom de mes collègues et au mien, aux orateurs
qui nous ont combattus.
M . Leeuw. Vous êtes tout de même battus.
M . Foucart. C'est beaucoup plus beau de se battre quand
on est certain d'être b a t t u . M . du B u s de Warnaffe me disait
tantôt q u ' i l s'était livré à de profondes recherches et i l me
citait son auteur Les Pandecles. Ses recherches ont donc été
bien superficielles, et je vais essayer de vous le démontrer, à
vous comme aux membres de l a gauche socialiste.
Je l ' a i déjà dit, l o r s d'un discours prononcé ici i l y a deux
o u t rois ans, le c a r n a v a l a été toléré dans les états pontificaux
par les papes eux-mêmes, jusqu'en 1870; et cela n'avait rien
à voir avec les bacchanales ou les saturnales. Est-ce qu'on
le verra renaître dans l a cité vaticane ? L ' a v e n i r nous l'apprendra.
E h bien, ce qu'on tolérait jadis et ce que l ' o n tolérait depuis
vingt siècles n'était donc pas si mauvais n i si attentatoire
à l a religion.
E t je dirai alors à mes amis du groupe socialiste : à L a
Louvière, q u i n'est pas une ville qui v i t de son carnaval
comme B i n c h e , à L a Louvière, où vous avez u n bourgmestre
soi ialisie. on fera le c a r n a v a l dimanche prochain. L e carnaval,
n'y est donc pas i m m o r a l .

— 197 —

{i

Mars

1929)

Ce q u i est v r a i dans le H a i n a u t , d e v i e n t - i l une erreur à
Bruxelles ? Je ne le crois pas.
I l faut envisager cette q u e s t i o n a u p o i n t de vue de l a liberté.
Nous ne forçons personne à se m a s q u e r , mais n'empêchons
personne de le faire si c e l a peut l u i faire p l a i s i r .
P u i s q u e t o u t à l ' h e u r e M . d u B u s de W a r n a f f e faisait une
citation, je m ' e n r a p p e l l e une a u t r e ; T h u c y d i d e écrit quelque
part : « L e s Athéniens ne c o m p r e n a i e n t l a liberté q u ' e n l a
ravissant a u x autres. »
Ne suivez pas ce t r i s t e e x e m p l e si v o u s v o u l e z q u ' o n soit
respectueux des libertés q u i vous sont chères ; ne v i n c u l e z pas
celles auxquelles les autres t i e n n e n t .
E h b i e n , M e s d a m e s et Messieurs, c'est en vous r a p p e l a n t
ces choses que je m'empresse d ' a j o u t e r q u ' i l n ' y a pas de p a r t i
qui détienne l a vérité dans l ' h i s t o i r e d u port d u masque et
du c a r n a v a l ; i l n ' y a là r i e n d ' i n t a n g i b l e , et je me vois
amené à v o u s d i r e : « E h b i e n ! laissons faire à c h a c u n ce
q u ' i l v e u t ! » E t c'est l a seule chose que je vous demande !
Je vous l a d e m a n d e , n o n pas dans l'intérêt des cafetiers, mais
dans celui d u commerce b r u x e l l o i s t o u t entier. V o u s savez
q u ' i l n ' y a pas que le cafetier q u i v i t des journées de c a r n a v a l ,
i l y a aussi les m a r c h a n d s de costumes et les petites ouvrières
qui les cousent, les m a r c h a n d s de verroterie, i l y a t o u t un
monde q u i v i t de ces journées...
M . Leeuw. I l y a aussi les coiffeurs.
M . Foucart. M o n s i e u r L e e u w , je ne pense pas qu'avec vous
et m o i les coiffeurs feraient fortune ! Les gens que je vous a i
cités v i v e n t de ces journées. C'était p o u r eux le m o m e n t des
recettes plantureuses.
Quel t o r t le c a r n a v a l f e r a i t - i l ? A u c u n je pense. V o u s
développez alors cette autre idée que le c a r n a v a l est m o r t .
Mais i l est m o r t , parce que vous l ' a v e z tué ! I l ne peut pas
vivre si vous empêchez q u ' i l v i v e . S i nous ne laissons pas
recommencer les réjouissances d u c a r n a v a l et l a mascarade
qui est sa base, i l est b i e n évident q u ' i l ne r e v i v r a pas. Je le
dirai encore à mes a m i s de l a droite, M M . B r a b a n d t , B u r t h o u l ,
Vandevelde et M . l ' E c h e v i n P a t t o u v o t a i e n t le c a r n a v a l ; en
étaient-ils moins bons c a t h o l i q u e s ?
(Interruption.)
Monsieur P a t t o u , vous v o t i e z p o u r ?
M . l'Echevin
époque.

Pattou. J e n'étais pas a u Conseil à

cette

M . Foucart. E s t - c e que nous vous demandons de rétablir
définitivement le c a r n a v a l ? N o u s n ' a l l o n s pas jusque là.

(A Murs

1929)

— 198 —

N o u s s o m m e s , l'année p r o c h a i n e , à l'année séculaire où l'on
va fêter l'indépendance de l a B e l g i q u e . N o u s n ' a u r o n s pas trop
de réjouissances, de q u e l q u e sorte q u ' e l l e s soient. N o u s vous
d e m a n d o n s d o n c de faire u n essai. S i le c a r n a v a l est réellem e n t m o r t , l ' e s s a i ne s e r v i r a à r i e n ; v o u s aurez raison et nous
nous i n c l i n e r o n s . M a i s si nous p a r v e n o n s à vous prouver,
l'année p r o c h a i n e , que le c o m m e r c e b r u x e l l o i s est content et
que les sociétés c a r n a v a l e s q u e s o n t fait des recettes plus
grandes, d o n t des petits m a l h e u r e u x o n t profité, vous serez
de n o t r e a v i s q u ' i l f a u d r a p e r m e t t r e de c o n t i n u e r .
J e vous d e m a n d e d o n c de faire u n essai d ' u n a n et je suis
c e r t a i n que je puis v o u s le d e m a n d e r a u n o m d u commerce
b r u x e l l o i s et a u n o m des sociétés p h i l a n t h r o p i q u e s , d o n t les
m a l h e u r e u x a t t e n d e n t , p a r ces t e m p s troublés et pénibles, un
peu de charité et u n peu de bien-être.
M. le Bourgmestre. L a p a r o l e est à M . l ' E c h e v i n Coelst.
M. l'Echevin Coelst. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , je désire répond r e q u e l q u e s m o t s à ce que v i e n t de d i r e M . F o u c a r t . I l est
i n u t i l e que nous r e v e n i o n s s u r l a q u e s t i o n de p r i n c i p e . Chaque
fois q u ' e l l e a été discutée i c i , nous a v o n s d i t p o u r q u o i nous
étions opposés a u p o r t d u m a s q u e .
L e f a u x v i s a g e , c'est l ' a n o n y m a t et a u c u n e a c t i o n avouable
n'a besoin d ' u n voile.
Je sais b i e n q u ' i l était d i f f i c i l e j a d i s de s'opposer a u c a r n a v a l , v i e i l l e h a b i t u d e p o p u l a i r e et t r a d i t i o n f o l k l o r i q u e , mais
d e p u i s l o r s , i l y a e u l a guerre a v e c t o u t e s ses misères, et la
t r a d i t i o n est r o m p u e .
M . Anspach-Puissant. O n a p o r t é le m a s q u e p e n d a n t trois
ans a v e c l ' a u t o r i s a t i o n d u C o n s e i l .
M. Foucart. V o y e z le c a r n a v a l r o m a i n .
M. l'Echevin Coelst. J e sais q u ' o n a v o u l u le ressusciter
d e p u i s l a g u e r r e , m a i s nous a v o n s constaté que cette t e n t a t i v e
n ' a p l u s d o n n é l i e u qu'à quelques m a n i f e s t a t i o n s isolées.
M. Foucart. I l n ' y a pas eu de s c a n d a l e s .
M . l'Echevin Coelst. Q u o i q u ' i l en s o i t , nous ne
pas d ' a v i s et persistons à penser que c e u x q u i , p o u r
é p r o u v e n t le b e s o i n de p o r t e r le m a s q u e , sont des
intéressants. Ces c o n d i t i o n s ne d o n n e n t pas de
déclarations que v i e n t de f a i r e M . F o u c a r t .

changeons
s'amuser,
gens peu
fond aux

M a i s , cette q u e s t i o n a encore u n a u t r e aspect et je crois
que nous a v o n s t o u s t r o u v é s u r n o t r e banc des lettres adres-

— 199 —

(4 Mars 1929)

sées par des commerçants de Bruxelles et qui demandent de
vouloir bien autoriser le port d u masque. (Protestations sur les
bancs socialistes : « Nous n'avons rien reçu ».)
M. De Myttenaere. Cette lettre était adressée aux membres
de la droite seulement.
Un membre de Vextrême gauche:
droite.

Us avaient peur de la

M. l'Echevin Coelst. Cette lettre nous demandait d'appuyer
la proposition faite par M M . Verheven, Foucart et Catteau,
parce que le commerce espère y trouver une source de
profit.
A mon humble avis, M M . les commerçants s'exagèrent
ce profit.
Voyez ce qui se constate périodiquement à propos de ce
que l'on appelle l a trêve des pâtissiers.
Pendant quelques jours, les confiseurs et les pâtissiers font
des affaires d'or, mais toujours cette période est suivie, après
le nouvel a n , d'une période de mévente. Pourquoi ? Parce que
tout le monde est saturé de friandises et que les goussets sont
vidés.
E h bien, Mesdames et Messieurs, i l en est de même en ce qui
concerne l a période qui suit le carnaval. Dans les quartiers
populaires — et je puis en parler en connaissance de cause,
car j ' y ai passé une grande partie de m a vie — , j ' a i souvent
assisté à de véritables drames de famille pendant les journées
qui suivent le carnaval ; j ' a i p u constater fréquemment que
de nombreux ménages devaient se restreindre péniblement
par suite des excès d'une seule nuit de plaisir.
M. Verheven. Supprimez aussi le réveillon de l ' a n et de
Noël!
M. Foucart. Supprimez tout et faites de Bruxelles une capucinière !
M. l'Echevin Coelst. O n peut dire, en vérité, que toutes les
festivités sont généralement suivies de périodes de restriction,
et l'on devrait dire aux commerçants qu'ils ne doivent pas
faire état de l a recette qu'ils peuvent encaisser pendant une
journée de carnaval. E n affaires, i l n ' y a pas à considérer la
recette d'un jour, mais l a recette des trois cent soixante-cinq
jours de l'année.
M. Foucart. I l n'empêche que quelques bonnes journées
augmentent l a moyenne.
I. - 14.

(4 Mars 1929)

—

200

—

M . l'Echevin Coelst. Quant à m o i , je voua le déclare franchement, je n ' e n t e n d s pas d o n n e r m o n a p p r o b a t i o n à un
arrêté qui rétablirait le c a r n a v a l avec t o u t e s ses conséquences,
et m o n a t t i t u d e est u n i q u e m e n t dictée p a r l'intérêt que je
p o r t e a u x ménages p a u v r e s .
M . le Bourgmestre. M . S p e e c k a e r t est encore i n s c r i t . (Excla-

ma tien s).

C r o y e z - v o u s , M o n s i e u r S p e e c k a e r t , q u ' i l soit nécessaire de
p r o l o n g e r cette d i s c u s s i o n ?
M . Speeckaert. Je n ' a i que quelques m o t s à d i r e .
M . le Bourgmestre. Je v o u s
M . S p e e c k a e r t avec p a t i e n c e .

p r i e , M e s s i e u r s , d'écouter

M . Foucart. A v e c résignation ! (On

rit.)

M . Speeckaert. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , les auteurs de l a
p r o p o s i t i o n o n t f a i t v a l o i r c o m m e p r i n c i p a l a r g u m e n t que
le rétablissement d u port d u m a s q u e d e v a i t c o n s t i t u e r une
mesure favorable au commerce bruxellois.
I l semble véritablement, à les e n t e n d r e , que les commerçants soient menacés de déconfiture, de c o n c o r d a t préventif
ou de f a i l l i t e , et q u ' i l n ' y a m o y e n de les s a u v e r q u ' e n rétab l i s s a n t le p o r t d u m a s q u e .
Je ferai r e m a r q u e r que l ' i m m e n s e majorité des magasins
s o n t fermés le d i m a n c h e .
A u x b o u l e v a r d s d u centre, rue d u M i d i , Marché-aux-Herbes.
pue des F r i p i e r s , rue N e u v e , en u n m o t dans les rues les plus
commerçantes, on constate que presque tous les magasins
sont fermés. Seuls sont o u v e r t s le d i m a n c h e les magasins
s ' o c c u p a n t de l a v e n t e de t a b a c et cigares, les charcuteries,
les pâtisseries, les débits de boissons et les r e s t a u r a n t s .
Assurément tous ces commerçante sont très intéressants,
m a i s ne généralisons pas et ne disons pas « q u ' i l s'agit, en
l ' o c c u r r e n c e , de t o u t le c o m m e r c e b r u x e l l o i s ».
U n e deuxième et dernière o b s e r v a t i o n . M o n a m i M . F o u c a r t
a parlé t o u t à l ' h e u r e des « p e t i t s m a l h e u r e u x q u i profitent
des collectes faites p e n d a n t les fêtes de c a r n a v a l ».
J ' a i le t o r t d'être c u r i e u x de m a n a t u r e .
Je serais désireux de s a v o i r à q u i v a l ' a r g e n t
pendant les jours de c a r n a v a l .
(Protestations.)

recueilli

Je ne veux pas ici soulever de débat, p o l i t i q u e . Jouons franc
j e u ; m e t t o n s cartes sur t a b l e .
11 faut b i e n le d i r e : toutes ces sociétés carnavalesques

— 201

—

(4 Mars

1929)

sont des sociétés plutôt libérales ou, du moins, dent les d i r i geants sont presque tous libéraux. (Protestaticns
sur les bancs
de la

gauche.)

M. Verheven. A h ! Messieurs. Voilà ce que j'attendais
depuis tantôt déjà et ce que vous aviez l'ardent désir de nous
servir. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. M a i s , Messieurs, i l n'y a pas lieu de
vous froisser ; c'est un compliment que l ' o n vous fait.
M. Verheven. P e r m e t t e z - m o i de vous dire que ce sont des
œuvres qui donnent à tous les enfants, sans distinction de
conviction philosophique ou politique.
M. Speeckaert. Je ne blâme pas les sociétés carnavalesques;
loin de là. Je tiens même à saisir cette occasion pour souligner
l'admirable dévouement dont ont fait preuve les membres
du Conservatoire A f r i c a i n lorsque, le M a r d i - G r a s , par un
froid sibérien, ils ont, avec u n courage héroïque, collecté
dans les rues de la capitale, l'après-midi, le soir et même la
nuit.
Je répète que je ne critique pas ces sociétés. Je tiens cependant à faire remarquer que l a foule donne par charité et que
parmi ceux qui donnent se trouvent des citoyens appartenant
à tous les partis, et, en tout cas, de nombreux catholiques.
(Murmures

sur les bancs de la

gauche.)

Il serait donc juste que toutes les œuvres intéressantes
puissent participer aux produits de ces collectes.
Lorsque M . De M o t était bourgmestre, cette question a
déjà été examinée.
M . De M o t , si je ne me trompe, avait réservé un assez bon
accueil à l a proposition de permettre à une œuvre scolaire
catholique de collecter également les jours du carnaval. Je
n'ai pu rafraîchir mes souvenirs à cet égard, mais je crois
cependant ne pas me tromper.
Je demanderai donc au Collège d'examiner avec bienveillance si, pour l'année prochaine, i l n'y aurait pas moyen de
faire en sorte que les sommes recueillies pendant les journées
de carnaval puissent aller en partage à d'autres œuvres encore
que celles qui en bénéficient actuellement.
M. Foucart. A cela nous ne répondrons pas. On a toujours
distribué la charité sans rechercher de couleur politique.
M. le Bourgmestre. L a discussion est close et je mets l a
proposition aux voix.

I I Vars
—

1929)

—

202

—

11 est procède a u v o i e p a r a p p e l n o m i n a l .

37 m e m b r e s p r e n n e n t p a r t a u v o t e :

11 membres répondent oui ;
25 m e m b r e s r é p o n d e n t n o n ;
1 membre s'abstient.
—

E n c o n s é q u e n c e , l a p r o p o s i t i o n est rejetée.

O n t v o t é pour : M M . D e M o t , D e b o e c k , A n s p a c h - P u i s s a n t ,
L e m o n n i e r , J a c q m a i n , V a n de M e u l e b r o e c k , S t e e n s , H u i s m a n
Van d e n N e s t , V e r h e v e n , F o u c a r t et M a x .
O n t v o t é contre : M M . T h i e l e m a n s , V a n R e m o o r t e l , L e e u w ,
L a l e m a n d , Speeckaert, S e m n i n c k x , Debaeremaeker, Vers t a p p e n , D e M y t t e n a e r e , D e S m e d t , L e c l e r c q , d u B u s de
Warnaffe, M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t , M M . Coelst,
P a t t o u , W a u c q u e z , Swolfs, B r u n f a u t , M
V a n Hove,
M
V r o m a n t , M M . S i m o n , M a r t e a u x , V e r m e i l e , T h o m a e s et
Moyson.
n i e

m

e

l l e

S ' e s t abstenu

: M . Lepage.

M . Lepage. J e m e suis a b s t e n u p a r c e que j ' a i paire avec
M . Catteau.

Question

de M. Lalemand
de Suède

concernant

des

pavés

rebutés.

M . Lalemand. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , a u cours de l a séance
du 26 n o v e m b r e 1928, d a n s l a d i s c u s s i o n d u b u d g e t (art. 8 7 ) ,
je p r i a i s M . l ' E c h e v i n des régies de b i e n v o u l o i r me dire
s ' i l a l l a i t c o n t i n u e r , à l ' a v e n i r , à se f o u r n i r de pavés en Suède
In MIT* le S e r v i c e de l a v o i r i e . J e faisais r e m a r q u e r , à cette même
séance, que, malgré le r a b a i s de 50 f r a n c s p a r 1,000 pavés
sur le p r i x des f o u r n i s s e u r s belges, l a V i l l e f a i s a i t u n e m a u v a i s e
a f f a i r e , p u i s q u e l a qualité et l'échantillonnage n'étaient pas
c o n f o r m e s a u c a h i e r des c h a r g e s i m p o s é p a r elle.
M . l ' E c h e v i n r e c o n n u t q u e 30 à 40,000 des pavés fournis
a v a i e n t été r e b u t é s .
D a n s sa réponse, M . l ' E c h e v i n des régies r e c o n n u t également
le b i e n fondé de m o n o b s e r v a t i o n p o u r ce q u i concerne le coût
de l a m a i n - d ' œ u v r e .
M . l ' E c h e v i n déclara, à c e t t e m ê m e séance, que les pavés
rebutés étaient refusés p a r l a V i l l e et a j o u t a : « V o u s voyez
d o n c que n o u s n o u s m o n t r o n s très sévères. »

— 203 —

(4 Mars. 1929)

E n effet, M . l ' E c h e v i n f u t très sévère e n p a r o l e s .
Malgré c e t t e d é c l a r a t i o n , j e v i e n s d ' a p p r e n d r e q u e l e Collège
a décidé de r e p r e n d r e les p a v é s r e b u t é s , a v e c u n e d i m i n u t i o n
de 150 f r a n c s le m i l l e s u r le p r i x de l ' a d j u d i c a t i o n , s o i t
2,075 f r a n c s a u l i e u d e 2,225 f r a n c s .
U n n o u v e a u t r i a g e se f a i t a u m a g a s i n de l a V i l l e : les
pavés a y a n t 0 0 9 de l a r g e s u r 0 1 5 de l o n g s o n t seuls a c c e p tés.
m

m

Il ne f a u t p a s être m a t h é m a t i c i e n p o u r d é m o n t r e r a u Collège
que, malgré l a d i m i n u t i o n de p r i x f a i t e , l a V i l l e y p e r d r a ;
que, d ' a u t r e p a r t , e l l e crée u n p r é c é d e n t p o u r l ' a v e n i r et
favorise u n e f i r m e étrangère q u i n e se c o n f o r m e pas a u x
clauses d u c a h i e r de c h a r g e s .
l ' a i p u c o n s t a t e r a u m a g a s i n de l a V i l l e q u ' o n u t i l i s e au
m a x i m u m 52 à 54 p a v é s d u p a y s a u m è t r e carré, t a n d i s
q u ' i l f a u t e n v i r o n 60 p a v é s de S u è d e a u m è t r e c a r r é .
M i l l e pavés de 10 / 1 3 / 1 6 d o i v e n t d o n n e r 20 mètres carrés ;
m u l t i p l i e z 2 0 x 5 4 v o u s a u r e z , a v e c les j o i n t s , u n m a x i m u m
de 1,080 p a v é s d u p a y s ; p a r c o n t r e , a v e c des p a v é s suédois
de m ê m e s d i m e n s i o n s v o u s o b t i e n d r e z 1,200 p a v é s e n m u l t i p l i a n t 20 x 6 0 ; v o u s r e m a r q u e r e z u n e différence de 120 pavés
au m i l l e .
C a l c u l a n t le p r i x des pavés à 2 f r a n c s pièce, j ' a r r i v e à
240 f r a n c s le m i l l e , et s o u s t r a y a n t 150 f r a n c s de 240 f r a n c s ,
j ' a r r i v e à u n e p e r t e de 9 0 f r a n c s . C ' e s t réaliser d u bénéfice
à rebours.
E x a m i n o n s le c o û t de l a m a i n - d ' œ u v r e p o u r le p a v a g e :
p u i s q u ' i l y a u n e différence de 120 pavés a u m i l l e , v o u s a u r e z
à p a y e r 2 mètres carrés e n p l u s .
O r le p a v a g e se p a y e , d'après le c a h i e r des c h a r g e s , 6 f r a n c s
au mètre carré à l ' e n t r e p r e n e u r , s o i t 12 f r a n c s a u m i l l e .
J ' a r r i v e d o n c à u n e p e r t e d a n s l ' e n s e m b l e de 100 f r a n c s et
ce malgré l a d i m i n u t i o n de 150 f r a n c s a u m i l l e .
V o s pavés rebutés v o u s r e v i e n d r o n t à 2,325 f r a n c s le m i l l e
au l i e u de 2,225 f r a n c s , p r i x de l ' a d j u d i c a t a i r e .
Si mes c a l c u l s s o n t f a u x , que l ' o n m e p r o u v e le c o n t r a i r e .
D'après les r e n s e i g n e m e n t s q u i m ' o n t été f o u r n i s d a n s les
b u r e a u x , s u r 40,000 pavés rebutés, o n en a encore t r o u v é 3,250
a y a n t les d i m e n s i o n s r é g l e m e n t a i r e s ; 27,800 o n t d o n c été
repris a v e c u n r a b a i s de 150 f r a n c s .
Il reste e n v i r o n 9,000 pavés n ' a y a n t a u c u n e v a l e u r . E n t r e t - i l dans l ' i n t e n t i o n d u Collège de r e p r e n d r e ceux-là également ?
A m o n a v i s , le Collège a u r a i t b i e n f a i t de laisser p o u r
compte a u f o u r n i s s e u r les pavés rebutés.

Mars

(4

— 204

1929)

—

L a V i l l e aurait fait un bénéfice, e1, comme jp 1P dis pins
haut, évité de créer des précédents pour l'avenir.
De t o u t temps, les fournisseurs belges ont repris les pavés
rebutés ; que l'on applique la môme mesure aux fournisseurs
étrangers, ainsi l'on ne fera pas du favoritisme au détriment
de la V i l l e .
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Mesdames et .Messieurs, nous
avons adjugé en août dernier la fourniture de 200,000 pavés
de granit de Suède suivant les conditions du cahier des charges
n 100.125 que vous avez adopté.
d

Ce cahier des charges prescrit que les pavés devront être
d u type 1 0 / 1 G / 1 3 , c'est-à-dire qu'ils auront une largeur à la
tète "de 0 0 9 5 à 0 1 1 5 , à l'assiette de 0 0 7 5 à 0 1 1 5 ; une
longueur a l a tête de 0 1 5 5 à 0 1 7 , à l'assiette de 0 J 3 5 à
0 1 7 et une hauteur de 0 1 2 à 0 1 4 .
m

m

m

m

m

m

m

m

m

m

V o i c i ce que nous d i t le Service dans le rapport qu'il nous
a adressé à ce sujet :
u II a été constaté q u ' u n grand nombre de pavés devaient
être refusés, non pour l a qualité de la pierre, qui est excellente,
mais pour manque dans les dimensions, soit que les pavés
aient à l a tête une largeur comprise entre 0 0 9 et 0 095
ou une longueur comprise entre 0 15 et 0 1 5 5 .
» i l est à remarquer que les dimensions à l'assiette sont
respectées, l a taille de ces pavés étant bien faite.
» P a r sa lettre du 18 décembre, le fournisseur propose, en
cas d'acceptation, une réduction de 150 francs par 1,000 pavés,
soit, sur le prix de 2,225 francs une réduction de 6.74 p. c.
« )r, pour les pavés qui ont de 0 0 9 à 0 0 9 5 de largeur, la
perte en surface pavée serait de 2.6 p. c. et pour ceux qui ont
de 0 1 5 à 0 1 5 5 de longueur ce pourcentage est de 1.6 p. c.
E n f i n , pour les pavés q u i sont trop petits dans les deux dimensions, le pourcentage est de 4.2 p. c. Comme le fournisseur
accepte une réduction de 6.74 p. c , l'opération est avantageuse pour l a V i l l e .
» Dans ces conditions, le Service propose d'accepter l'offre,
étant bien entendu que les frais de triage seront à charge du
fournisseur et que les pavés q u i ont moins de 0 0 9 de largeur,
inoins de 0 1 5 de longueur ou moins de 0 1 2 de hauteur
seront définitivement refusés. »
m

, n

m

m

m

m

m

m

n!

m

m

Vous voyez donc, Monsieur L a l e m a n d , que les pavés litigieux seront acceptés avec une réduction de 150 francs. Si
j ' a i bien compris ce que vous avez d i t t o u t à l'heure, vous
prétendez que nous payons ces pavés plus cher que les autres,
au lieu d'obtenir une réduction.

— 205 —

(4 Mars 1929)

M i Lalemand. J ' a i d i t que vous paierez ces pavés 100 francs
de plus que les autres. M o n c a l c u l est très clair.
M . l'Echevin Lemonnier. V o u s pouvez vous t r o m p e r .
Si nous ne prenons pas des pavés à dimensions t o u t à fait
régulières, nous employons 54 pavés au mètre carré ; s'ils
sont plus petits, 60.
M . Lalemand. Q u a n d les pavés d u pays n ' o n t pas leurs
dimensions, vous les refusez avec raison aux fournisseurs d u
pays.
M . l'Echevin Lemonnier. Cela dépend. L ' A d m i n i s t r a t i o n
applique les cahiers des charges, m a i s elle fléchit parfois
quand elle a ses raisons. D a n s ce cas-ci, le Service nous
démontre q u ' i l n ' y a pas d'inconvénient.
Vous dites q u ' i l faut 60 pavés a u mètre carré ; mais les
pavés n'ont pas exactement 0 0 9 ; i l y en a de 0 0 9 5 , 0 0 9 2 ,
0 0 9 4 , 0 0 9 3 , et alors le Service a fait une moyenne.
m

m

m

ra

m

M . Lalemand. Mais i l n ' y a pas de moyenne à prendre.
(Colloques.)
M . le Bourgmestre. Laissez M . l ' E c h e v i n s'expliquer.
M . l'Echevin Lemonnier. L e c a l c u l q u ' o n a fait de cette
moyenne donne une d i m i n u t i o n de p r i x et c'est ainsi que
nous avons accepté l'offre.
M . Lalemand. V o u l e z - v o u s que nous fassions i c i une
démonstration? (Hilarité
générale.)
Je crois que c'est assez sérieux pour q u ' o n défende les
intérêts de l a V i l l e ; i l ne s'agit pas i c i de c a r n a v a l ; i l s'agit
d'une forte perte p o u r l a V i l l e .
M . l'Echevin Jacqmain.

Vos amis ne vous approuvent pas.

M . Lalemand. Je n ' a i pas besoin d'être approuvé par mes
amis pour défendre les intérêts de l a V i l l e .
M . l'Echevin Lemonnier. Je suis c o n v a i n c u que vous
agissez dans l'intérêt de la V i l l e et que vous essayez de bien
faire. Je voulais, en vous exposant le calcul q u i a été fait,
vous indiquer les raisons pour lesquelles nous avons admis la
proposition d u fournisseur.
Nous n'allons pas amener i c i des pavés... V o u s avez pris
des pavés b i e n réguliers, vous les avez mis les uns auprès des
autres, et vous arrivez à 60 pavés par mètre carré. Mais si
j ' e n prend q u i ont 0 J 2 , 0 9 3 , 0 9 4 , je n'arrive pas au même
résultat.
m (

m

m

(4 Mars 1929)

— 206 —

\1. Lalemand dit que cette moyenne n'e^t pas exacte.
Je lie le contredirai pas; s'il lé désire, je le mettrai en rapport
avec l'ingénieur qui s'est occupé de cette affaire.
M . Lalemand. On me dit d'aller sur place, mais, dernièremont, quand j'ai fait part au Conseil de la défectuosité des
marbres à l'école de la rue Ernest-Allard, M . l'Echevin de
l'instruction publique m'avait aussi demandé d'aller voir
ensemble sur place ; il ne m'a jamais convoqué pour y aller.
M . le Bourgmestre. Ne mêlons pas deux questions qui sont
absolument distinctes.
M . Lalemand. l e tiens à dire que M . l'Echevin des régies
fait erreur ; quand j ' a i fait l'expérience, j ' a i pris des pavés
dans le tas. M . l'Echevin en aurait dû faire autant, puisqu'il
s'est rendu vendredi matin au Service de la voirie, qui est
attenant au magasin des pavés ; en y rentrant, i l aurait pu
faire l'expérience que j ' a i faite moi-même; ainsi i l aurait été
convaincu de la véracité de mes observations.
M . le Bourgmestre. N'y a-t-il plus d'autres observations l
M . Lalemand. Je n'ai pas terminé, ayez patience un instant !
Je dis que les p a v e s du pays ont 10/13/16 exactement,
même plus, parce qu'ils ont un quart de centimètre en
moins, on les refuse, tandis'que les pavés de Suède ont de
0 8 5 à 0 9 5 ; dans le nouveau triage que l'on a fait i l n'y a
aucun pavé qui dépasse 9 centimètres. Pour les pavés de
centimètres, i l en faut 60 dans un mètre carré, tandis que
pour les pavés du pays, i l n'y en a que 54 au mètre carré.
Vous ne répondez pas non plus, Monsieur l'Echevin?
m

m

M . l'Echevin Lemonnier. Je vous ai répondu. Je dis que les
pavés ne se font pas au millimètre.
M . Lalemand. Vous ne répondez pas concernant le pavage ;
votre cahier des charges dit qu'on donne à l'entrepreneur
6 francs par mètre carré de pavage ; puisqu'il y a une différence de 120 pavés au mille pour les Suède, pour deux mètres
à 6 francs le mètre carré, j'arrive à 12 francs le mille. L a question est très simple pour ceux qui veulent bien comprendre :
vous arrivez pour les Suède avec 120 pavés en plus à 2 francs
pièce, ce qui fait 240 francs au mille, moins 150 francs qui
constituent la remise, ce qui fait qu'il reste 90 francs ; pour
le pavage. 12 francs en plus, soit 102 francs de perte au mille,
ce qui est indéniable. Je ne veux pas défendre les exploitants
de carrières, je n'aime pas à défendre le capitalisme, mais il
faut tout de même se montrer juste en affaires et reconnaître
ses erreurs.

— 207 —

(4 Mars 1929)

M. le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole ?
L a discussion est close.

1 1"
Publication d'un faux par r U t r e c h t s c h D a g b l a d . — Ordre du
jour de MM. du Bus de Warnaffe et De Mot.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . du Bus de Warnaffe
pour le dépôt et le développement d'une proposition.
M. du Bus de Warnaffe. Mesdames et Messieurs, u n journal
hollandais, que ses pairs n'ont pas désavoué, mais couvert, et
contre lequel aucune sanction n'a été prise, a calomnié notre
pays dans le but de jeter sur l u i le plus injuste discrédit. .
L a réaction de notre patriotisme ulcéré a trouvé à l a tribune
du Parlement des interprètes qualifiés pour répondre aux
accusations dont on a tenté de nous ternir. Leurs déclarations
ont été acclamées par une Chambre frémissante, en une séance
dont l'émotion a rappelé le souvenir des grandes journées
d'union nationale.
A u x accents du pays, i l convient que fasse écho la v o i x de
la capitale. P a r elle, cette protestation doit trouver une-confirmation qui fasse comprendre que toute- attaque contre
notre pays dressera en face de ses adversaires l'unanimité dès
patriotes belges (Très bien!
Applaudissements.)
A cette fin, j ' a i l'honneur de déposer sur le bureau du
Conseil l'ordre du jour suivant, contresigné par mon honorable collègue M . De Mot :
« L e Conseil communal de Bruxelles, applaudissant, aux
déclarations du Gouvernement, se joint au Parlement, interprète de l'opinion nationale, pour protester au nom de la
population bruxelloise contre la publication, par VUtrechtsch
Dagblad, de documents apocryphes, de nature à nuire à la
réputation de l a Belgique et à troubler la sérénité de ses relations extérieures. »
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le Conseil communal, j ' e n suis convaincu, voudra prononcer l'urgence sur
la motion qui vient d'être déposée par notre honorable collègue
M . du Bus de Warnaffe, en son nom et au nom de M . De M o t .
E t cette motion, je n'en doute pas, sera unanimement
approuvée.
Assurément, la publication d'un document faux par un
journal étranger n'était pas un événement q u i , en soi, méritât

(4 Ifon 1929)

-

208

-

de n MIS émouvoir particulièrement ; m a i s si l ' o n s'est indigné
si vivement en Belgique, c'est parce que l ' i n c i d e n t se rattache,
d'une manière évidente, à une c a m p a g n e entreprise en PaysBas et en A l l e m a g n e , contre notre p a y s . (Très bien! sur de
nombreux
bancs.)
D a n s la presse h o l l a n d a i s e et dans la presse d u B e i c h , on a
affecté de prendre au sérieux les prétendues révélations de
P Utrechtsch Dagblad; on s'est efforcé d'énerver l a valeur des
démentis formulés immédiatement à P a r i s et à B r u x e l l e s .
A u B e i c h s t a g , la f r a c t i o n n a t i o n a l i s t e , e x p l o i t a n t à outrance
l ' i n c i d e n t , a été jusqu'à i n v i t e r M . S t r e s e m a n n à examiner
s'il ne c o n v i e n d r a i t pas p o u r l u i , en r a i s o n de cette affaire, de
renoncer à p a r t i c i p e r à l a p r o c h a i n e session d u Conseil de la
Société des N a t i o n s .
Les d o c u m e n t s d ' U t r e c h t , d o n t le caractère apocryphe
s a u t a i t aux y e u x et qu'on sait a u j o u r d ' h u i a v o i r été forgés de
toutes pièces p a r u n a u d a c i e u x escroc, o n t été publiés dans
l ' i n t e n t i o n certaine de gêner les négociations q u i se pours u i v e n t en ce m o m e n t entre B r u x e l l e s et L a H a y e , pour le
règlement des questions délicates a u sujet desquelles l a
B e l g i q u e n ' a cessé de m u l t i p l i e r les preuves de son b o n vouloir
et de son a m i c a l esprit de c o n c i l i a t i o n .
L e r e v i r e m e n t q u i déjà se dessine dans l a presse néerlandaise nous p e r m e t d'espérer que l'odieuse et grossière intrigue
dirigée contre notre pays a u r a manqué son b u t ; elle aura eu,
d u m o i n s , p o u r effet de p e r m e t t r e cette réconfortante constat a t i o n que d e v a n t une m a n i f e s t a t i o n m e t t a n t en cause l a
bonne foi et l a dignité de l a B e l g i q u e , celle-ci, d ' i n s t i n c t , a eu
ce sursaut d ' i n d i g n a t i o n et de p r o t e s t a t i o n q u i , en pareil cas,
chez les peuples comme chez les i n d i v i d u s , est l ' i n d i c e d'une
conscience pure et d'une foncière honnêteté. (Très bien! et
applaudissements
sur de très nombreux bancs.)
M . D e M o t . J e m'associe de t o u t cœur a u x paroles si justes
et si éloquentes qui v i e n n e n t d'être prononcées par l'honorable
Bourgmestre.
L a t r i s t e campagne de l'Utrechtsch Dagblad sombre dans le
ridicule.
Il y a à retenir une leçon de ce q u i v i e n t de se passer. 11
est permis t o u t d ' a b o r d de se d e m a n d e r c o m m e n t , en présence
d ' u n faux dont l ' i m p o s t u r e a p p a r a i s s a i t à l a s i m p l e inspection,
il s'est trouvé u n g o u v e r n e m e n t étranger p o u r le prendre au
B îrieux et pour adresser, après le démenti de l ' A g e n c e Belga,
des demandes d ' e x p l i c a t i o n s sur u n t o n impératif, à l a petite
Belgique et m ê m e aussi à l ' A n g l e t e r r e et à l a F r a n c e . C'est là
un m a n q u e de tact de la part de l a H o l l a n d e , que nous ne

— 209 —

(4 Mars

1929)

devons pas oublier, et j'espère que nos voisins du N o r d se le
tiendront pour d i t et ne verseront plus dans semblable
erreur.
D'autre p a r t , nous avons v u un j o u r n a l hollandais, qui se
qualifie de sérieux, publier, sans aucune investigation, sans
en contrôler l'authenticité, le document en question.
L a plus élémentaire convenance, q u a n d i l s'agit d'un pays
ami, l u i aurait commandé, a v a n t de se l i v r e r à cette publicat i o n , de se renseigner auprès de son gouvernement avant de
se lancer dans cette triste aventure.
Mais, comme le disait M . le Bourgmestre, pourquoi
VUtrechtsch Dagblad a - t - i l accueilli le document?
Uniquement parce qu'à l'heure actuelle, l ' o n mène une
campagne de dénigrement systématique vis-à-vis de notre
pays, dans certains m i l i e u x hollandais.
L e traité de 1839 a été déchiré, le traité de Versailles L a
hautement proclamé ; des négociations engagées entre la
Belgique et l a H o l l a n d e avaient abouti à l a conclusion d'un
traité q u i , s ' i l ne nous donnait pas grande satisfaction, constituait néanmoins u n modus vivendi acceptable. Les amis des
activistes, ceux q u i cherchent à détruire notre belle patrie,
ont intrigué en H o l l a n d e et ont fait rejeter par l a Seconde
Chambre le traité présenté par le Gouvernement et qui avait
été accepté par l a première. De nouvelles négociations se sont
engagées ; comme elles semblaient s'orienter dans u n sens
favorable, nos ennemis du dedans et d u dehors ont cherché
à les ruiner par l a manœuvre infâme dont i l s'agit.
Ce q u ' i l y a de plus scandaleux dans cette affaire, c'est que
si le faux est l'œuvre d ' u n Hollandais q u i avait opté pour l a
Belgique, dans l'espoir sans doute de l a tromper plus facilement, c'est u n Belge, u n Anversois qui n ' a pas craint de t r a h i r
son pays en remettant ce document faux au journal hollandais, sachant l'usage qu'on en ferait.
Que les F l a m a n d s sachent a u j o u r d ' h u i quels sont leurs amis,
et j'espère que cet incident servira de leçon aux 83,000 imbéciles qui ont voté pour B o r m s à A n v e r s .
M . B r u n f a u t . L ' o r d r e d u jour qui nous est présenté par
M . du Bus de Warnaffe et M . De M o t semblerait, au premier
abord, pouvoir être adopté par le Conseil communal, mais les
commentaires que vient d'y ajouter notamment M . De M o t
empêcheront les socialistes de le voter.
Je m'étais fait inscrire avant même d'avoir entendu
M . De M o t , mais ce q u ' i l vient de nous dire tend à changer
complètement notre attitude quant à l'ordre du jour qui nous
est ainsi soumis.

( i Mars 1929)

— 210 —

J'estime d'ailleurs que l'urgence est inutile pour plusieurs
ri u s o n s . D'abord le faussaire est découvert. Je considère ensuite que des débats tels que celui que l'on entame ici aujourd'hui ne peuvent qu'exacerber la tension qui s'est manifestée
entre les opinions publiques belge et hollandaise.
M . du Bus de Warnaffe. Nous n'avons pas commencé.
M . Brunfaut. C'est entendu, mais nous devons avoir .plutôt
une politique d'apaisement et non d'excitation nationaliste.
C'est d'ailleurs par une politique de confiance mutuelle que
l'on peut résoudre le mieux ce qui divise les nations et, en
l'occurrence, le problème de l'Escaut.
Si, évidemment, l'on s'anime et si l'on exagère de part et
d'autre de la frontière, on ne peut aboutir qu'à de nouveaux
incidents qui nous mèneraient à de graves conflits. Certes,
nous avons été émus par le bruit fait autour de cette affaire
d'Utrecht ; mais i l convient de rappeler cependant que la
plupart dos incidents de politique étrangère ont surgi très
souvent les uns des ministères mêmes, les autres des oppositions impérialistes.
Rappelons-nous 1870, la dépêche d'Ems. Bemémoronsiiiois
- ceci pour les communistes qui sont tombés grossièrement et immédiatement sur cette affaire du faux d'Utrecht —
sonvenons-noùs, dis-je, du faux Zinovieff. S i , aujourd'hui, la
publication d'un faux est exploitée contre la Belgique, l'autre
lr lut contré les socialistes anglais et la Bussie des Soviets.
Mesdames et Messieurs, les socialistes luttent inlassablement
'•outre tous les facteurs de guerre ; nous visons à rendre celle-ci
impossible a tout jamais. Nous ajoutons que seul le socialisme
peut aboutir à ce résultat.
Mais, en attendant, nous considérons aussi qu'un traité
tel que celui de 1920 et dénommé franco-belge, devrait être
dénoncé. Bien aujourd'hui ne s'y oppose, puisqu'après
Locarno et la signature du Pacte Kellogg, une semblable
convention est superfétatoire et prête aussi à des manœuvres
comme celle de ce journal hollandais.
J'ajoute enfin que les socialistes, à ce sujet, ont immédiatement adopté une attitude nette. L a meilleure preuve : Camille
H u y s n i a i i s , qui, cependant, a été calomnié, violenté dans
notre p a y s , s'est rendu sans hésiter à Amsterdam. Il y a fait
mi disi n u i s , défendant le point de vue du socialisme belge et
international.
M . 1 Echevin Coelst. Il a flétri le faux et le faussaire ainsi
que toutes manœuvres qui ne peuvent que créer des dissentiments entre les pays.

— 211 —

(4 Mars

1929)

M. Brunfaut. Le vote d'un ordre du jour tel que celui qui
nous est proposé ne nous avance donc guère. Les paroles qui
ont été prononcées par M . De Mot ne peuvent créer une politique d'apaisement et d'entente entre les peuples. Nous le
déplorons.
Nous nous abstiendrons au vote.
M. le Bourgmestre. J'entends que M . Brunfaut conteste
l'urgence que j'avais cru être admise par l'unanimité du
Conseil.
Dans ces conditions, avant de poursuivre la discussion, je
vais consulter le Conseil sur l'urgence.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui
11 membres répondent non.
— E n conséquence, l'urgence est admise, la majorité des
deux tiers des suffrages des membres présents étant réunie.
Ont voté pour : M M . De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer.
du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de Franchimont,
Lemonnier, Coelst, Jacqmain, V a n de Meulebroeck, Pattou,
Waucquez, Steens, Huisman V a n den Nest, Swolfs, Lepage,
Vandevelde, Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes et M a x .
m

e

m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw,
Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq,
Brunfaut, Marteaux et Moyson.
M. le Bourgmestre. Nous allons donc poursuivre la discussion. Il y a trois orateurs inscrits : M M . Marteaux, Van Remoortel et Huisman V a n den Nest.
L a parole est à M . Marteaux.
M. Marteaux. Mesdames et Messieurs, s'il n'y avait pas eu
la déclaration de M . De Mot, nous aurions voté l'ordre du jour.
Mais notre honorable collègue a cru devoir, à propos d'un
incident dont on a manifestement exagéré l'importance, tant
en Belgique qu'en Hollande, a cru, dis-je, devoir attaquer les
Hollandais en général. Il s'en est même pris aux « 83,000 imbéciles » qui ont voté pour Borms.
H entend ainsi donner au vote de l'ordre du jour une signification que nous ne pouvons admettre. E n effet, que reste-t-il
aujourd'hui de l'incident, après l'arrestation du faussaire?

(4

Wars 1929)

— 212

—

N o u s nous t r o u v o n s u n i q u e m e n t d e v a n t l'acte d ' u n escroc et
d e v a n t l'aol6 imbécile d'un j o u r n a l h o l l a n d a i s de second ordre
q u i a accepté d'insérer le f a u x .
O n a donné à cet événement une certaine i m p o r t a n c e en
Hollande.
E n B e l g i q u e , certaine presse n a t i o n a l i s t e a eu u n malin
plai&ir à d o n n e r à ce f a i t une a m p l e u r q u ' i l ne méritait pas.
L e s e n t i m e n t p a t r i o t i q u e , l o r s q u ' i l est honnêtement professé
est certes u n s e n t i m e n t respectable, m a i s au-dessus duquel
nous, socialistes, nous mettons le s e n t i m e n t d ' a m o u r de toute
l'humanité.
E t c'est ce q u i nous p e r m e t , dans les circonstances actuelles,
de c o n s t a t e r , une n o u v e l l e fois, q u ' e n B e l g i q u e comme en
H o l l a n d e , p o u r les n a t i o n a l i s t e s le s e n t i m e n t nationaliste est
u n refuge où ils se t r o u v e n t e n c o m p a g n i e d e b e a u c o u p d e f r i pouilles.
I l serait donc sage de laisser à l a m a g i s t r a t u r e belge le soin
de p u n i r l ' i n d i v i d u q u i a f a i l l i t r o u b l e r les relations d i p l o m a tiques entre l a H o l l a n d e et l a B e l g i q u e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . H u i s m a n V a n den
Nest.
M . Huisman V a n den Nest. Après les discours de notre
B o u r g m e s t r e et de nos collègues M M . d u B u s de W a r n a f f e et
De M o t , je n ' a v a i s pas l ' i n t e n t i o n d ' i n t e r v e n i r dans le débat.
Mais les d e u x orateurs d u groupe socialiste ont énoncé des
idées contre lesquelles je crois de m o n d e v o i r d'élever une
énergique p r o t e s t a t i o n . M M . B r u n f a u t et M a r t e a u x n'ont pas
seulement diminué l a portée de l ' i n c i d e n t . . .
M . Brunfaut. E n aucune façon !
M . Huisman Van den Nest. ...mais ils l ' o n t dénaturé. Ils en
font u n i n c i d e n t n a t i o n a l i s t e et si on les écoutait ceseraient
encore les calomniés et les v i c t i m e s q u i en seraient les fauteurs
responsables. M a i n t e n a n t que le f a u x est avéré et r e c o n n u , cet te
nouvelle campagne se dessine chez nos adversaires : c'est déjà
le b o u t de l'oreille q u i passe.
M . Brunfaut. E s t - c e vous q u i avez été à A m s t e r d a m , M o n j í o ur H u i s m a n V a n den Nest ? N o n , n'est-ce pas, c'est C a m i l l e
H u y s m a n s q u i a été à A m s t e r d a m .
M . l'Echevin Coelst. I l a fait là-bas ce que nous voulons
faire i c i . I l s'est élevé contre l ' a t t i t u d e de la presse h o l l a n daise.

— 213 —

(4 Mars

1929)

M . HuismanVandenNest. L ' i n c i d e n t a une portée pins h a u t e
que celle que l u i d o n n e n t nos collègues d'extrême gauche.
L a q u e s t i o n n'est
aurait dû ou n o n en
honorables collègues
Il ne s'agit plus que

pas de s a v o i r si le C o n s e i l c o m m u n a l
être s a i s i . I l l ' e s t . E t j ' e s t i m e que nos
o n t b i e n f a i t de déposer l e u r m o t i o n .
de s a v o i r si nous l a v o t e r o n s ou n o n .

O r , q u i est-ce q u i a f a i t l ' i n c i d e n t ? E s t - c e l a p u b l i c a t i o n d u
f a u x ? Certes, nous a u r i o n s p u nous m o n t r e r émus de v o i r u n
j o u r n a l p u b l i a n t c o m m e v r a i u n d o c u m e n t f a u x de cette
nature. M a i s ce q u i en a f a i t l a portée, c'est l ' i m p o r t a n c e
que, de l ' a u t r e côté de l a frontière, on y a attachée, c'est le
fait q u ' o n a i t demandé des e x p l i c a t i o n s à l a B e l g i q u e , c o m m e
si on c r o y a i t à l a vérité d u d o c u m e n t , c'est le f a i t qu'après
nos démentis, l a c a m p a g n e de presse a i t continué.
M . Marteaux. V o u s y a t t a c h e z aussi de l ' i m p o r t a n c e .
M . Brunfaut. N o u s sommes d ' a c c o r d avec v o u s . L e s M i n i s tères ont m a l a g i .
M . Huisman V a n den Nest. Ce q u i l u i a donné cette portée,
ce q u i a froissé l ' o p i n i o n p u b l i q u e belge t o u t entière, dans u n
sursaut d ' i n d i g n a t i o n , c'est q u ' o n a c c u s a i t les B e l g e s , le
G o u v e r n e m e n t belge, d o n t à cette époque u n m i n i s t r e s o c i a liste faisait d ' a i l l e u r s p a r t i e , d ' a v o i r usé de déloyauté, n o n
seulement vis-à-vis de son p r o p r e p e u p l e , mais vis-à-vis des
autres n a t i o n s : le d o c u m e n t f a u x était en c o n t r a d i c t i o n avec
toute l a ligne de c o n d u i t e de l a p o l i t i q u e belge, avec les clauses
du traité défensif q u i se t r o u v e déposé a u siège de l a Société
des N a t i o n s ; i l f a i s a i t d o u t e r de n o t r e loyauté, de n o t r e honnêteté; c'est cela q u i a froissé l ' o p i n i o n d u peuple belge.
C'est là l ' u n i q u e m o t i f , l ' u n i q u e m o b i l e qui a guidé les
signataires de l a p r o p o s i t i o n . (Très bien !)
E t c'est dans cet esprit que je l a v o t e r a i .
Je dis très n e t t e m e n t à mes collègues socialistes : tien dans
cette p r o p o s i t i o n ne peut eux aussi les empêcher de l a voter
et ce ne sont c e r t a i n e m e n t pas les commentaires de quelquesuns q u i en dénaturent l a véritable portée. I l y a u n principe
supérieur q u i d o i t être proclamé : c'est l a loyauté q u i doit
guider les r a p p o r t s entre les peuples comme entre les i n d i v i dus. S i cette loyauté n'est pas observée, c'en est fait de tous
les efforts des h o m m e s de cœur en vue d'assurer l a p a i x .
S i on ne peut plus a v o i r confiance les a n s dans les autres,
tous les efforts q u i ont a b o u t i à l a p o l i t i q u e de L o c a r n o et
au Pacte K e l l o g g sont v a i n s . T o u t ce q u i t e n d à détruire cette
confiance d o i t être voué au mépris. E t vous, Messieurs les
socialistes, q u i prétendez êtie les défenseuis de ces idées de

(4 Mars 4929)

— 214

—

paix. — et nous, libéraux, le sommes autant que vous, avec
aillant de sincérité, mais, peut-être avec plus de clairvoyance
— vous vous honoreriez en votant avec nous cet ordre du
jour, car i l faut flétrir un incident international de ce genre
qui ne peut que troubler la paix et ruiner la confiance qui doit
régner entre les nations.
Cet incident, le monde entier s'en est emparé.
Dès lors, je demande à mes collègues socialistes de ne pas
rester dans la minorité et de s'associer à nous dans une pensée
d'entente internationale en faveur de la paix ; ne voyons
dans la motion déposée que l a pensée élevée qui l ' a inspirée
et que l'expression des sentiments que je viens d'exprimer
en toute franchise. {Très bien! et applaudissements.)
M . le Bourgmestre. Les honorables M M . Brunfaut et Marteaux nous ont dit tout à l'heure qu'au moment où la motion
a été présentée, ils étaient disposés à la voter.
Je me joins à M . Huisman V a n den Nest pour les engager
à ne pas prendre une autre attitude qui serait motivée uniquements par certains commentaires ayant été faits au cours de
la discussion.
Ne voyons que la proposition en elle-même et unissons-nous
pour nous livrer à une manifestation qui, au dehors, aura
une répercussion d'autant plus grande qu'elle aura été unanime. (Marques de vive approbation.)
M . V a n Remoortel. L'honorable Bourgmestre vient de nous
dire de ne point tenir compte — et i l a raison certainement —
de ce qu'un certain emballement naturel a dicté à notre
collègue M . De Mot. Malheureusement, après l u i , nous avons
entendu un autre orateur, M . Huisman V a n den Nest, qui
a témoigné d'une grande juvénilité et qui a lancé des éclats
de voix qui ne sont pas de nature...
M . Huisman V a n den Nest. Je vous en prie, laissez là les
éclats de voix et ne tenez note que de la pensée qui les a
inspirés.
M . V a n Remoortel. Examinons donc le fait qui s'est passé :
ne tâchons pas de le diminuer, mais regardons-le sans verres
grossissants. Voyons-le dans ses véritables proportions. C'est,
du reste, ce que nous demande M . le Bourgmestre. E n somme,
l'incident consiste dans la publication. (Protestations.)
M . Huisman V a n den Nest. Non, ce n'est pas tant la publication que l'imputation de déloyauté et l'empressement avec
lequel l'incident a été exploité contre notre pays.

— '215 —

(4 Mars

1929)

M . V a n Remoortel. P o u r moi, c'est la publication qui
constitue l'incident. L e reste : les demandes d'explications
et les articles de journaux, qui ont suivi l'incident, n'en sont
que les conséquences.
M . l ' E c h e v i n Waucquez. L a gravité de l'incident, c'est la
part que le Gouvernement hollandais a prise dans cette
affaire.
M . V a n Remoortel. Vous voulez donc dire que l'incident
a été provoqué ou salué avec joie par le Gouvernement hollandais?
M . l ' E c h e v i n Waucquez. Si le Gouvernement hollandais ne
s'était pas occupé de l a question, l a publication serait restée
sans suite et le faux n'aurait pas émergé de la boue dont i l
est issu.
M . le Bourgmestre. Ne mettons pas en cause des gouvernements étrangers. Je m'en suis abstenu pour ma part. L'apaisement se fait ; ne prononçons pas de paroles qui pourraient
l'entraver.
M . V a n Remoortel. E n demandant des explications à
Bruxelles et à Paris, le Gouvernement hollandais a agi comme
tout gouvernement l'aurait fait. (Protestations.)
M . l e Bourgmestre. Ne discutons pas cela i c i .
M . V a n Remoortel. Réjouissons-nous plutôt de l'arrestation
du faussaire et félicitons le parquet des mesures qui ont
été prises immédiatement.
L'enseignement à tirer de cette affaire, c'est q u ' i l ne faut
pas accorder aussi facilement créance aux soi-disant documents que l a presse publie parfois. Aussi bien en Hollande
qu'en Belgique ou qu'en France, i l y a une tourbe internationale, parasite des nationalismes, qui alimente ceux-ci quand
elle ne les trahit pas. Ces gens passent d'un parti à l'autre
avec une grande facilité, suivant le nombre de billets de
banque qu'on leur offre, et le plus souvent ils mangent à
deux râteliers en même temps. Dans cette affaire, s ' i l v a
quelque chose à flétrir, c'est tout d'abord la fripouille qui a
créé Pincident dans un but purement mercantile. D'autre
part, on est en droit de regretter qu'il existe des journaux
imprudents. Lorsqu'on a l'honneur de manier la plume, et la
rotative, et qu'on aspire à diriger l'opinion publique, on doit
se montrer circonspect.
Trop'souvent, non seulement dans ce cas-ci, mais dans de
I -

15.

(H Mars

1929)

-

216

—

m u l t i p l e s autres, c e r t a i n s j o u r n a u s ont été i m p r u d e n t ? . On
rappelait t o u t a l ' h e u r e le f a u x d ' E m s , le f a u x Zinovieff et
J ' Y a j o u t e le faux « p a t r i o t i q u e > de l ' a f f a i r e D r e y f u s . Nous
avons t o u s le s o u v e n i r des officines de f a u x documents qui
ont fonctionné d e p u i s 1914 et d o n t on. vient d'arrêter quelques chefs en A l l e m a g n e . Ces i n d i v i d u s ont p r o d u i t des documents s u r lesquels des h i s t o r i e n s et des j o u r n a l i s t e s de bonne
foi o n t basé des c a m p a g n e s , n o t a m m e n t s u r les origines de la
guerre et les a t t i t u d e s de c e r t a i n s h o m m e s d'Etat» I l faut donc
p r e n d r e garde ; i l faut que les h o m m e s p o l i t i q u e s et les journ a l i s t e s se m o n t r e n t e x t r ê m e m e n t c a l m e s et p r u d e n t s ; i l faut
e n f i n que l a foule q u i , en dernière a n a l y s e , est l a v i c t i m e , ne
se laisse plus a u s s i f a c i l e m e n t t r o m p e r .
T â c h o n s i c i de t r o u v e r u n t e x t e q u i nous permette de réaliser l ' a c c o r d u n a n i m e d u C o n s e i l c o m m u n a l , avec l'espoir que
le \ ote de cet ordre d u j o u r m e t t r a le p o i n t f i n a l à cette affaire
en B e l g i q u e et c a l m e r a l ' e s p r i t de l a p o p u l a t i o n .
M . le Bourgmestre. O n v i e n t de me r e m e t t r e u n texte sur
lequel les différents groupes de l'assemblée seraient d'accord.
Le voici :
« L e C o n s e i l c o m m u n a l de B r u x e l l e s , a p p l a u d i s s a n t aux
déclarations des m a n d a t a i r e s autorisés des différents partis
à l a C h a m b r e des Représentants, se j o i n t au P a r l e m e n t , interprète de l ' o p i n i o n n a t i o n a l e , p o u r p r o t e s t e r a u n o m de l a
p o p u l a t i o n b r u x e l l o i s e contre l a p u b l i c a t i o n , p a r YUîrechtsdi
Dagblad,
de d o c u m e n t s a p o c r y p h e s de n a t u r e à n u i r e à la
réputation d u p a y s et à altérer l a sérénité de ses relations
extérieures. »
E s t - o n d ' a c c o r d sur ce t e x t e ? (Marques

d'assentiment.)

M M . V e r s t a p p e n et L e c l e r c q , m e m b r e s
déclarent a v o i r l ' i n t e n t i o n de s ' a b s t e n i r .

communistes,

L a p a r o l e est à M . V e r s t a p p e n p o u r m o t i v e r son abstention.
M . Verstappen. N o u s n o u s s o m m e s abstenus p o u r a v o i r
l ' o c c a s i o n de d i r e n o t r e façon de penser s u r l a déposition du
projet de M . d u B u s de W a r n a f f e c o n c e r n a n t l a p u b l i c a t i o n
d'un faux document.
E n effet, nous n ' a v o n s pas besoin de d i r e que nous désapp r o u v o n s ces procédés q u i c o n s i s t e n t à l a n c e r périodiquement
de f a u x d o c u m e n t s o u télégrammes.
C'est t o u j o u r s a v a n t les élections que ces p u b l i c a t i o n s se
p r o d u i s e n t , s o i t p o u r être dirigées c o n t r e l a classe ouvrière
ou c o n t r e u n p a r t i p o l i t i q u e q u e l c o n q u e : c'est une manœuvre
électorale.
jU — • \

— 217 —

(4 Mars 1929.)

Nous devons certainement attendre l a suite. Cette affairp
n'est pas encore finie et i l y aura encore des découvertes
intéressantes qui sortiront des officines policières.
Nous avons posé une. question au Parlement pour demander
la publication du texte authentique de l'accord militaire
franco-belge signé en 1920. Vous savez comment le Gouvernement nous a répondu.
"Nous, nous disons que le système capitaliste avec sa diplomatie secrète sera toujours une menace permanente de guerre
pour le monde et pour l a classe ouvrière.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Verstappen des
motifs de son abstention.
— L'ordre du jour est mis aux v o i x par mains levées.
M. le Bourgmestre. Je constate que l'ordre du jour dont
je viens de donner lecture est adopté par l'unanimité du Conseil
communal, sauf deux abstentions. (Applaudissements sur les
bancs libéraux, catholiques et socialistes.)

Comptes de la Ville de Vexercice 1927.
Rapport de MM. les vérificateurs.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Simon pour donner
lecture du rapport des vérificateurs du compte.
M. Simon donne lecture du rapport suivant :
MESDAMES,

MESSIEURS,

L a vérification des comptes communaux était confiée
naguère à quatre membres de l a Section des finances. A u j o u r d'hui, alors que les services ont pris une plus grande extension,
notamment à raison de l'adjonction du 2 district et que le
nombre des pièces comptables a augmenté dans une très
large mesure, cette tâche est assumée par deux conseillers,
qui, malgré leur bonne volonté, se trouvent dans l'impossibilité
matérielle de procéder à un examen aussi minutieux que leurs
quatre prédécesseurs.
Nous avons dirigé nos investigations dans l a comptabilité
des divers services de l a V i l l e et nous avons été à même de
constater que toutes les recettes et dépenses étaient justifiées
par des pièces comptables régulières.
d

(S.) C

t e

SIMON,

Paul

D E MOT.

Mars 1929)

...

— 218 —

M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Simon du dépôt
de son rapport. Celui-ci sera imprimé et distribué et porté
A l'ordre d u j o u r d'une prochaine séance du Conseil.
-

B e n v o i au Collège et à la Section des finances.

Le procès-verbal de la séance d u 18 février 1929 est
approuvé, aucune observation n ' a y a n t été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures et cinquantecinq minutes.
L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures et c i n q minutes.

1$29^
COMITÉ

' É: t

SECRET

DIL 4

MAES

1929.

—• '. • •' •—<; \:_:rr:

:

•-:

:* •

Le Conseil approuve les cahiers- des charges^ spécifiés ci-apréKi:
relatifs à des adjudications :
1° Service de l'électricité. — Fourniture et installation d'un groupe-;
transformateur rotatif à la sous-station C, r u e d e la Vanne, 2 :
2° Service de l'électricité. — Installation d'un groupe moteurgénérateur d'une puissance de i ,000 kilowatts ;
3° Usine à gaz. — Fourniture de pièces métalliques ;
4° Entreprise du service de la traction des corbillards ;
5' Construction d'un bâtiment"central d'administration, rue du
Marché-au-Charbon. (Division centrale de police.)
Il accorde des suppléments communaux;-de pension à divers raenv--.,
bres du personnel enseignant.
if nomme M * SimoneDéclerck, à titre d'essai, aux fonctions de professeur de modes à l'Ecole professionnelle Bïschoffshéim.
11

Il accepte la démission oflerte par M . Edgard Tricot, de ses
fonctions de professeur du cours d'électricité à l'Ecole industrielle,
sous réserve de son admission à la pension par M . le Ministre des
sciences et d^s arts; i l émet un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
Il alloue un supplément annuel de pension à M . Gustave Pierry,
ancien directeur de l'Ecole industrielle, et à M . Charles Putteraans,
ancien professeur de l'Ecole industrielle
Il désigne M . Jan Poot, en qualité de concessionnaire du Théâtre
flamand, pour la période du i" juillet 1929 au 30 juin 1938.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement

de mandats :

M . le docteur Léon Jacqué, chef de service ;
M . le docteur Paul Lorthioir, aide ;
M M . les docteurs Jean Vandenbranden et Robert Verhoogea ;
M " la doctoresse Marie-Louise Foulon.
1

r

A

Il autorise le Collège à ester en juotice contre dfverk.

Il alloue
ci-dessous :

une

pension

de -retraite aux

Monh|f4iea\i; l i n n o r e - r :
Wauters, Camille

.

.

.

Vfcuvê N\iots\ Jran-Mnthinu
Enfant Noôts. Robert,

personnes

désignées

* - Y r e n t x p à r i à r p r i o c r p a l démolir?.
.

Id
ï

Le m a r i , agent-brigadier de police.
—.

m

Réversion :
Veuve Vande Velde, Joseph.

.

Lemari,ancien commissaire adjoint
de 1" classe.

(.daiioq ai>

aV.fî)

oo

•

.

0*.

•

si

Il modifie le règlement pour la location et l'exploitation des
édfdftf^v ê84w^t tëit8BfléifuHéHtfHHi centrales.
t

ff

U a<xor*te à-Mv.Se ver s -la location d'un magasin et d'un appartement au boulevard Adolphe-Max, 1-14-116.
•

;.C;;Î;.«2 ; fil &

-

"

'

~

•

63101

— 221 —
N ° 4.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 1 5 A V R I L

VILLE

D E

1920.

B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

Année 192g.

C O N S E I L
Séance
Présidence

C O M M U N A L

du 1 5 Avril

1929.

de M . A D O L P H E M A X , B o u r g m e s t r e .

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.
3.

Communications
Démission de M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeck . . .
Election et prestation de serment d'un échevin. — M . Steens

•4.

Arrêtés de police p r i s d'urgence :
1° A l'occasion de l a F o i r e commerciale de 1929, au
P a r c du Cinquantenaire. — Ratification . . . . 229
2° A l'ocoasion de l a revue des troupes de l a garnison,

5

le 8 a v rài l décréter
1929
—pour
P r i sl'agglomération
pour n o t i f i c a t i o n . de .Haren,
.
230
Alignements
dans l a partie comprise entre l a rue Servandoni, l a gare
de formation de Schaerbeek, le chemin de fer de raccordement de cette gare à l a l i g n e Muysen-Hal, l a rue de l a
Paroisse et l a rue de Verdun. — Adoption
230
Société " Les Tramways B r u x e l l o i s » — Demande de
concession d'une ligne formant liaison entre les lignes
passant par l'avenue d'Auderghem et l a ligne de l a gare
du Nord à l'entrée de bavenue de Tervneren (Cinquan-

est élu

6.

tenaire). — A v i s défavorable

7

225
227
244

232

Tramways B r u x e l l o i s . — Construction d'une double voie
rue Navez et déplacement des voies existantes sur le
pont Teichman. — Avis favorable
235
I — 16.

( 1 5 Avril 1 9 2 9 )
8.
9.
10

— 222 —

PAGES.
Service de l'éleotricité. — Tarif spécial pour consommation du courant entre 22 et 7 heures, pour usages
industriels. — Adoption
236
Service des inhumations et des transports funèbres. —
Revision des règlements. — Id
239
Eglise évangéliqne néerlandaise. — Remboursement d'un
emprunt. — Avis favorable

11.
12.
13
14
15.
16
17.
18.
19.
20.
21

245

Eglise Notre-Dame de Finistère — Donation. — Id. . .
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Budget de 1928. —
Crédits supplémentaires. — Id
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budgets
de 1928 et 1929. - Crédits supplémentaires. — Id. .
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget de 1928. —
Crédits supplémentaires. — Id
Eglise Sainte-Catherine. — Budget de 1928. — Crédits
supplémentaires. — ld
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Budget de 1929. —
Crédits supplémentaires. — Id
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Budget de
1929. — Crédits supplémentaires. — Id
Communauté israélite orthodoxe. — Comptes de 1923,
1924, 1925,1926 et 1927 - B u d g e t pour 1929. - Id.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1929. — Id. . .
Transfert du Lycée de jeunes filles dans les locaux de
l'Institut de physiologie du Parc Leopold — Adoption

246
246
247
247
248
248
248
249
250
252

22.

Ecoles libres en plein air — Subsides légaux (années
1923 à 1926). — Ecoles publiques et écoles libres en
plein air. — Augmentation de dépenses. — Crédits
supplémentaires. — Id
255
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi-

23.

Commission

nistration. — Avis favorable

d'assistance

256

publique

Comptes de l'exercice 1927.

de Bruxelles. —

— Approbation

.

.

.

264

24.

Commission d'assistance publique de Bruxelles. — Budget
pour l'exercice 1929. — Id
. .265
25. Commission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles
— Convention avec le Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles. — Id
272
26. Commission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles.
— Convention avec la Commission d'assistance publique
de Ganshoren. — Id
278
27. Commission d'assistance publique. — Convention avec la
Fondation Rockefeiler et l'Université libre. — Edification d'une école d'infirmières. — Id
282
27A. Caisse publique de prêts. — Autorisation d'emprunt à la
28.
29

Caisse d'épargne et de retraite. — Avis favorable .
288
Compte de la Ville de l'exercice 1927. — Rapport de
MM. les vérificateurs. — Approbation du compte- —
Approbation

289

Section des techniciens de l'électro-mécanique annexée à
l'Ecole industrielle du Palais du Midi. — Budget pour
1929. — Id
289

— 223 —

(15 Avril

1929)
PAGES.

30.
31.
32

Ecole i n d u s t r i e l l e . — Budget pour 1929. — Approbation. 290
Académie royale des B e a u x - A r t s et Ecole des arts décoratifs. — Budget pour 1929. — Id
290
Crédits supplémentaires — E x e r c i c e 1928 :
1° Traitement du secrétaire communal. — Adoption. 290
2° Traitement du receveur communal. — Id
290
3° Traitement du receveur communal de l'ancienne
commune de L a e k e n . — Id
290
4° Traitement du receveur communal de l'ancienne
commune de H a r e n . — Id
291
5° Traitement du receveur communal de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek.— Id. . .
291
6° Traitements fixes et mobiles du personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale. — Id
291
7° Pensions communales du personnel de l ' A d m i n i s t r a tration centrale. — Id
291
8° Traitements des sténographes. — Id
291
9° Traitements du personnel de l a police. — Id. . . 291
10° Pensions communales du personnel de l a police.
— Id
291
11° Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements. —
— ld
291
12° Traitements et salaires du personnel des inhumations. — Id
291
13° Ponds communal d'assurance maternelle — Id. . 291
14° Assurance en vue de l a vieillesse et du décès prématuré. (Lois des 10 décembre 1924 et 10 mars 1925.)
— P a r t d'intervention de l a V i l l e . — Id. . . . 291
15° Dépenses ordinaires imprévues. — Id
291
16° Athénée r o y a l . — Subside. — Id
292
17° Ecoles moyennes de l ' E t a t . — Subside. — Id. . . 292
18° M i s e en vente de terrains rue du Lombard. — F r a i s
de publicité. — Id
19° Comptes arriérés. — Id
20° Ecoles moyennes de garçons. — Entretien des bâtiments. — Id
21° Service des inhumations. — Habillement du personnel. — Id
22° Fête patriotique du 23 septembre. — Id. . . .
23° Ecoles moyennes de garçons. — F r a i s généraux. —
— Id. . . . .
24° Construction de l'Université des arts et métiers.
— Id
25° P a r t de l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable dans le produit
des concessions perpétuelles de sépulture. — ld.
26° P a r t de l a fabrique de l'église Notre-Dame dans le
produit des concessions perpétuelles de terrains
au cimetière de L a e k e n . — Id.
27° Athénée r o y a l . — E n t r e t i e n des bâtiments. — Id.
28° Musique communale. — Id

292
293
293
294
294
294
295
295
295
296
296

(15 Ami

1920)

— 224 —
l'AUF.S.

33

Crédits extraordinaires.
Exercice 1 9 2 8 :
1° F r a i s de transfert des divers servioas de la Ville
établis rue du Lombard et rues adjacentes. —
Adoption

297

2° Ecole primaire n° 5 — Installation d'un appareil
ch aune-eau. — ht
297
Crédits supplémentaires. — Exercice 1 9 2 9 :
1° Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants,
ld
297
2° Aménagement du quartier de l a rue des Bonchers. —

34.

ld.

298

3 4 A . Crédit extraordinaire — Exercice 1 9 2 9 :
Ecole primaire n° 6 — Installation du chauffage à la
vapeur. — Ajournement
298
Octroi d'un bail emphytéotique à l'Université libre de
Bruxelles pour les locaux occupés par les instituts de
sociologie et de commerça installés au Parc Leopold. —

35

Adoption

.

.

.

.

299

Radiation d'une inscription hypothécaire. — I<J. .
300
Radiation partielle d'une inscription hypothécaire. — Id. 30J
Proposition de M . Deboeck : « Modifications éventuelles
à envisager pour remédier à l a situation des entrepreneurs ayant à exécuter des travaux suivant contrats
anciens ou à long terme »
301
3 7 B . Proposition de M . Brunfaut : « Proposition d'ériger, pour
compte et par les soins de l a V i l l e même, 5 0 0 logements à bon marché — Vote, à cet effet, d'un crédit
supplémentaire de 2 0 millions au budget extraordi-

36
37
37A

37c

naire de 1 9 2 9 » . — Ajournement. — Renvoi au Collège et
aux Sections

306

Proposition de M . Lalemand d'accorder congé au personnel (employés, ouvriers et corps enseignant) à
l'occasion du 1 mai. — Rejet
311
Personnel. — Allocations familiales. — Majoration —
e r

38.

Ajournement

314

L a séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . M a x , Bourgmestre
; L e m o n n i e r , Steens,
Coelsfc, J a c q m a i n , W a u w e r m a n s , P a t t o u , W a u c q u e z , Echevins ;
H u i s m a n V a n den N e s t , Lepage, V a n de Meulebroeck, B r u n f tut,
Vandevelde, V e r h e v e n , F o u c a r t , M
Van H o v e , M M . S i m o n ,
M a r t e a u x , V e r m e i r e , Thomaes, M o y s o n , T h i e l e m a n s , V a n R e m o o r t e l , L e e u w , De M o t , L a l e m a n d , Speeckaert, Semninckx,
Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, De S m e d t , AnspachPuissant, Verhaeghe-de N a e y e r , L e c l e r c q , d u B u s de Warnaffe,
M " " de Penaranda de F r a n c h i m o n t , Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m

e

— 225 —

(15 Avril

1929)

M . Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 4 mars 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde sou ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante des

pièces

1° L a Centrale belge des travailleurs des services publics :
a) Sollicite l'allocation au personnel d'un complément
mobile de traitement ou de salaire sur l a base d'une majoration de 5 p. c. par tranche de 35 points de l ' i n d e x - n u m b e r .
b) Demande l a revision des barèmes de salaires et d u
classement des catégories professionnelles des ouvriers
communaux;
Elle demande, en outre, l'octroi aux ouvriers chargés d u
service de n u i t , d'une indemnité spéciale par prestation
effectuée entre 22 heures et 6 heures du m a t i n ;
c) Demande que, pour les anciens combattants déportés
ou internés, entrés à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale après
rarmistice,
les années de campagne, d'internement ou de
déportation soient prises en considération pour l'application
des barèmes de traitements et salaires et le calcul de l a
pension, sans q u ' i l soit porté atteinte aux droits des autres
agents, notamment au point de vue de l'avancement.
— Dépôt sur le bureau, pendant l a discussion de l'objet
n° 38 de l'ordre du jour.
2° L e bureau d'études Philips, rue d'Anderlecht, 39,
accorde à l ' E c o l e industrielle du 2 district un prix de
500 francs destiné à être réparti entre les élèves des cours
d'électricité ayant obtenu les meilleurs résultats. L a firme
d

(15 Avril 1929)

— 226 -

se propose de renouveler ce don d'année en année, eri
P'S.M vaut toutefois sa liberté. Elle ajoutera à ce don quatre
exemplaires d'un livre traitant de l'éclairage.
— Remercîments.
3° L ' A d m i n i s t r a t i o n a reçu, pour les collections de sa
bibliothèque, de M . l'archiviste de l a V i l l e de Strasbourg
(Bas-Rhin), un exemplaire de 1' « Inventaire général des
archives de l a V i l l e de Strasbourg antérieures à 1790, rédigé
par Eugène Rauber ».
— Remercîments.
4° L ' A d m i n i s t r a t i o n a reçu pour les collections de son
Musée communal :
a) De M
l a Comtesse v a n den Steen de Jehay, le coffre
de mariée de l a Baronne de Stassart.
m

e

b) De M . Dupont, avenue H a m o i r , 30, à Uccle, un rouet
à filer l a laine des matelas, rouet employé pendant l a grande
guerre.
— Remercîments.
5° M . Ernest V a n den Broeck, square de l'Industrie, 39,
conservateur honoraire du Musée royal d'histoire naturelle,
a fait don au service des archives, d'un lot de documents
divers intéressant l'histoire contemporaine de la Ville :
commerce de l'argent, enseignement, sociétés, etc.
— Remercîments.

***

Décès de M. Alfred Mabille, directeur général honoraire de
linstruction publique et des beaux-arts de la Ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil écoute debout :
MESDAMES,

MESSIEURS,

L a mort récente de M . Alfred Mabille a ravivé le souvenir
des éminents services rendus à la V i l l e de Bruxelles par ce
fonctionnaire d'élite.
L a modestie du disparu n'a pas permis que, le jour de ses
funérailles, s'exprimât publiquement l'hommage mérité par
Sa longue et utile carrière. Mais, si le silence nous fut imposé

— 227
devant son
mémoire.

c e r c u e i l , nous

nous

—
devons

(15 Avril
de

1929)

saluer i c i sa

L e n o m d ' A l f r e d M a b i l l e est inséparable de l'œuvre scolaire,
qui est l ' h o n n e u r de l a C a p i t a l e et d o n t celle-ci s'enorgueillit
à juste t i t r e .
Cet h o m m e d'enseignement, ce c h a m p i o n de l'école p u blique, a v a i t une âme d ' a r t i s t e et de poète. D a n s l ' o r g a n i s a tion de nos fêtes et de nos réjouissances populaires, i l i n s taura des t r a d i t i o n s de goût et de beauté q u i ne se sont pas
perdues et dont nos successeurs, je l'espère, continueront à
s'inspirer.
Même après sa r e t r a i t e , A l f r e d M a b i l l e resta p o u r nous u n
collaborateur précieux et aux conseils d u q u e l nous eûmes
souvent recours.
I l a v a i t a p p a r t e n u à cette génération de fonctionnaires
chez lesquels le désintéressement égalait l a haute v a l e u r et
la compétence. I l fut u n modèle d'abnégation et de s i m p l i cité. D a n s notre Hôtel de v i l l e , sa mémoire v i v r a entourée
d'infinie g r a t i t u d e . (Très bien!
Très bien ! sur tous les
bancs.)

*
* *
M . Vermeire. P a r m i les c o m m u n i c a t i o n s faites, i l y en a
deux sur lesquelles j ' a t t i r e votre a t t e n t i o n et je sollicite leur
renvoi au Collège et aux sections compétentes : celle émanant
de l a Centrale des services p u b l i c s , relative à l a s i t u a t i o n
faite aux anciens c o m b a t t a n t s q u i ne faisaient pas partie
de l ' A d m i n i s t r a t i o n a v a n t leur départ p o u r l'armée, et,
ensuite, celle r e l a t i v e aux t r a v a i l l e u r s occupés dans les
divers services en régie.
M . le Bourgmestre. Nous avons prononcé le dépôt de ces
pétitions sur le b u r e a u d u Conseil pendant l a discussion de
l'objet inscrit à l ' o r d r e d u j o u r sous le n° 38. V o u s pourrez
donc revenir sur l a question t o u t à l'heure.

2
Démission

de M.

VÉchevin

Van de

Meulebroeck.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, j ' a i l ' o b l i g a tion de faire p a r t au Conseil c o m m u n a l de l a démission de
M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeck. Cette retraite p r i v e le
Collège d ' u n collaborateur excellent. E n regrettant que le

(15 Avril 1929)

— 228 —

c o n c o u r s de M . V a n de M e u l e b r o e c k ne puisse nous être
continué, j ' a d r e s s e à c e l u i - c i les r e m e r c i e m e n t s q u i l u i sont
d u s , p o u r la conscience éclairée q u ' i l a t o u j o u r s apportée
d a n s l ' a c c o m p l i s s e m e n t de tous les d e v o i r s de sa fonction.
11 les a r e m p l i s d ' u n e manière p a r f a i t e , en même temps
q u ' a v e c une c o u r t o i s i e q u ' o n t appréciée, j ' e n suis sûr, tous
les m e m b r e s d u C o n s e i l c o m m u n a l . (Très bien! sur tous les
bancs.)
N o u s ne p o u v o n s , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , que nous i n c l i n e r d e v a n t l a démission q u i nous a été adressée. I l y a donc
l i e u , p o u r le C o n s e i l , d ' a c c e p t e r celle-ci. (Adhésion.)
—

Les

membres

de la gauche socialiste

se

retirent.

M . le Bourgmestre. N o u s procéderons, dans quelques inst a n t s , à l'élection d ' u n échevin, en r e m p l a c e m e n t de M . V a n
de M e u l e b r o e c k (1).

*
Motion

d'ordre de M.

Anspach-Puissant.

M . le Bourgmestre. M . A n s p a c h - P u i s s a n t m ' a demandé
l a p a r o l e p o u r une m o t i o n d ' o r d r e . S ' a g i t - i l réellement d'une
véritable m o t i o n d ' o r d r e ?
M.

Anspach-Puissant. O u i , M o n s i e u r le

Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. V o u s avez l a p a r o l e .
M . Anspach-Puissant. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , depuis
n o t r e derrière séance, i l s'est passé u n a n n i v e r s a i r e sur
l e q u e l je désire a t t i r e r v o t r e a t t e n t i o n .
L e 19 m a r s 1904, p r e n a i t séance dans ce C o n s e i l , M . A d o l p h e
M a x , élu a u m o i s d ' o c t o b r e précédent, et à q u i sa santé
n ' a v a i t pas p e r m i s de p r e n d r e séance p l u s t ô t . I l y a donc
v i n g t - c i n q ans que n o t r e B o u r g m e s t r e se t r o u v e membre
de ce C o n s e i l . D e c e u x q u i l ' o n t v u i n s t a l l e r , i l ne reste
a u j o u r d ' h u i p a r m i nous que q u a t r e m e m b r e s : M M . Steens,
n o t r e d o y e n , L e m o n n i e r , W a u w e r m a n s et P a t t o u , q u i siègent
a u Collège a v e c M . M a x .
V o u s connaissez t o u s , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , l a modestie
de n o t r e B o u r g m e s t r e . J e ne v e u x pas faire i c i son éloge.
J e sais déjà q u ' i l m ' e n v o u d r a d ' a v o i r p r i s l a parole comme
je le fais en ce m o m e n t . F a i r e cet éloge est d ' a i l l e u r s chose
(1) Voir, p. 244.

— 229 —

(15 Avril

1929)

inutile : i l est inscrit dans l'esprit de c h a c u n de nous. A peine
arrivé p a r m i nous, M . le B o u r g m e s t r e , au bout de quelques
mois, entra au Collège, q u ' i l n ' a pas quitté depuis. I l s'y est
montré ce q u ' i l est encore a u j o u r d ' h u i . Je ne rappellerai
donc pas son a t t i t u d e pendant l a guerre. J e ne rappellerai
pas son courage c i v i q u e , sa longue captivité. Je ne parlerai
pas non plus de l a popularité dont i l j o u i t et q u i l u i a v a l u
d'être envoyé à l a C h a m b r e malgré l u i , a u x dernières élections
législatives, pour y défendre, comme i l l ' a toujours fait,
les intérêts de l a C a p i t a l e . J e me borne à faire l a m o t i o n
d'ordre que j ' a i annoncée et q u i consiste à demander à mes
collègues, a v a n t d'aborder l'ordre d u j o u r , de se joindre
à m o i p o u r féliciter M . le Bourgmestre et le remercier des
éminents services q u ' i l a rendus à l a chose publique, à l a
V i l l e de B r u x e l l e s , pendant u n quart de siècle, et d u lustre
q u ' i l a jeté sur cette a d m i n i s t r a t i o n communale. (Applaudissements.)
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je suis p r o fondément ému de l a m o t i o n que l'amitié vient d'inspirer
à m o n excellent collègue M . A r m a n d A n s p a c h - P u i s s a n t ,
et je vous remercie de l'accueil que vous avez bien v o u l u
faire à ses paroles.
J'avais exprimé le désir qu'aucune manifestation ne
soulignât l'âge que j ' a i atteint et le fait que depuis v i n g t - c i n q
ans je siège dans cette assemblée.
Je suis néanmoins très sensible a u x sentiments q u i me
sont témoignés. Je vous en exprime m a profonde reconnaissance.
Dans l'exercice de m o n m a n d a t , je pense n ' a v o i r pas fait
autre chose que m o n devoir. Je vous promets de persévérer
dans l'esprit q u i m ' a guidé jusqu'à ce jour. (Très bien ! Très
bien!
Applaudissements.)

4
Arrêtés

de police

pris

d'urgence.

M . le Bourgmestre communique au Conseil les arrêtés
de police q u ' i l a pris d'urgence :
J A l'occasion de l a Foire commerciale de 1929, au Parc
du Cinquantenaire, d u 10 au 24 a v r i l 1929,
0

— Cet arrêté est ratifié.

(15 Avril 1929)

— 230 —

2 ° A l'ocoasion de la r e v u e des t r o u p e s de l a garnison
le 8 a v r i l
1929.
—

Pris pour notification.

5
Alignements

à décréter pour Vagglomération

partie comprise
de Schaerbeek,
à la ligne

entre la rue Servandoni,

de Haren, dans la
la gare de formation

le chemin de fer de raccordement

Muysen-HaU

la rue de la Paroisse

de cette, gare
et la rue de

Verdun.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier f a i t , au n o m d u Collège, les rapports suivants :
L e s études p o u r s u i v i e s en vue de l ' u r b a n i s a t i o n de l'ancienne
c o m m u n e de H a r e n o n t a b o u t i : 1° à l'arrêté r o y a l d u 16 août
1927 décrétant l'élargissement à 16 mètres de l a rue d u D o b b e l e n b e r g , a i n s i que les a l i g n e m e n t s d ' u n e n o u v e l l e artère à
créer entre cette rue et l a rue d u Pré-aux-Oies; 2° à l'arrêté
r o y a l d u 23 n o v e m b r e 1928 décrétant les a l i g n e m e n t s des rues
sises a u x a b o r d s de l'église de H a r e n , de l a rue de l a Paroisse et
d ' u n e n o u v e l l e rue à créer entre les rues de l a Paroisse et
H a r e n h e y d e ; 3° à l a résolution d u C o n s e i l c o m m u n a l d u
18 j u i n 1928, a d o p t a n t les a l i g n e m e n t s à décréter pour la
p a r t i e de l'agglomération de H a r e n c o m p r i s e entre le chemin
de fer de L o u v a i n , l a rue d u Pré-aux-Oies et l a rue S e r v a n doni.
N o u s a v o n s l ' h o n n e u r de v o u s s o u m e t t r e u n quatrième plan
i n d i q u a n t les a l i g n e m e n t s à f a i r e décréter p o u i le quartier
c o m p r i s entre l a rue S e r v a n d o n i , l a gare de f o r m a t i o n de
S c h a e r b e e k , le c h e m i n de fer de r a c c o r d e m e n t de cette gare
à l a l i g n e M u y s e n - H a l , l a r u e de l a Paroisse et l a rue de
Verdun.
L a largeur de l a p a r t i e de l a rue de V e r d u n c o m p r i s e dans
ce p l a n a été portée de 12 à 15 mètres, conformément au désir
exprimé p a r l a s e c t i o n des t r a v a u x . L e s autres rues projetées
t r a v e r s a n t des q u a r t i e r s généralement dépourvus de bâtisses,
des zones de j a r d i n e t s y o n t été prévues de p a r t et d'autre,
de façon ; i élargir le plus possible l'espace c o m p r i s entre les
c o n s t r u c t i o n s et à d o n n e r à cette p a r t i e de H a r e n u n caractère
plus esthétique.
\<>us vous p r o p o s o n s , M e s d a m e s et Messieurs, 1° d ' a p p r o u -

— 231

—

(15 Avril

1929)

ver pour cause d'utilité p u b l i q u e le p l a n susvisé, q u i entraîne
la suppression des parties de chemins et sentiers non incorporées dans les nouvelles voies, et d o n t l a réalisation ne se fera
qu'au fur et à mesure de l a c o n s t r u c t i o n d'immeubles n o u veaux et des r e c o n s t r u c t i o n s ; 2° de charger le Collège de
l'enquête prescrite p a r l a l o i en vue de l a suppression des
parties susvisées de l a v o i r i e v i c i n a l e ainsi que la réalisation
éventuelle des emprises p a r e x p r o p r i a t i o n j u d i c i a i r e .
M . l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, comme
vous avez p u le constater p a r le p l a n , l'aménagement de ce
quartier n'est pas aisé : i l est entouré de toutes parts de lignes
de c h e m i n de fer, dominé p a r des v i a d u c s et coupé par des
passages à n i v e a u .
Nous sommes toutefois arrivés à présenter u n p l a n susceptible de recevoir une a p p r o b a t i o n u n a n i m e .
E n section, un m e m b r e a demandé si l ' o n ne p o u v a i t aménager l ' u n e des voies, de façon à permettre u n m e i l l e u r l o t i s sement des t e r r a i n s . I l est évident que si nous adoptons cette
m o d i f i c a t i o n , i l en résultera une dépense plus i m p o r t a n t e ,
parce que nous s u p p r i m o n s u n sentier a u q u e l des terres ont
accès. Toutefois, après u n n o u v e l e x a m e n , nous avons cru
pouvoir donner notre assentiment à cette m o d i f i c a t i o n . S i
le Conseil v e u t prendre connaissance d u p l a n déposé dans l a
salle voisine, i l constatera que nous avons donné complète
satisfaction à l ' o b s e r v a t i o n présentée en section.
C'est donc sous réserve de cette m o d i f i c a t i o n que je vous
propose d'adopter le p l a n , car une s o l u t i o n s'impose d ' u r gence, étant donné que des demandes de bâtir sont à prévoir
dans ce q u a r t i e r .
M . B r u n f a u t . J ' a i l a satisfaction d'apprendre que l a Sect i o n des t r a v a u x p u b l i c s , de même que le Collège, ont accepté
la suggestion que j ' a v a i s eu l ' a v a n t a g e de faire en ce q u i
concerne les plans pour l'aménagement de l'agglomération
de H a r e n . M a i s si je demande la parole, c'est pour me permettre, par l a même occasion, de reparler i c i , au Conseil
c o m m u n a l , d'une question que j ' a v a i s soumise à M . l ' E c h e v i n
des t r a v a u x p u b l i c s , au cours d'une réunion précédente,
•l'avais signalé que, dans l a partie comprise dans le p l a n de
lotissement, i l e x i s t a i t une école libre et que celle-ci avait
construit diverses fosses, dites septiques, m a i s q u i se déversent
sur l a voie p u b l i q u e , au g r a n d d a m de l'hygiène. Cela offre
beaucoup d'inconvénients pendant l a période d ' h i v e r et les
riverains se voient dans l'impossibilité d ' a r r i v e r à leurs h a b i tations. P e n d a n t l'été, les désavantages sont aussi n o m b r e u x .
Je ne conçois pas que l a V i l l e de B r u x e l l e s , q u i est si sou-

(15

Avril

— 232

1929)

—

cieutt

dé l'hygiène p u b l i q u e , ait. toléré q u ' u n e semblable
s i t u a t i o n p e r d u r e et je m e d e m a n d e q u e l l e décision M . l ' E c h e v i n des t r a v a u x p u b l i c s c o m p t e p r e n d r e .
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. J ' a i saisi le S e r v i c e d'hygiène de
l a q u e s t i o n . M a i s , d'après m o i , à p r i o r i , je pense que les fosses
do l'école ne s o n t pas aseptisées. I l f a u d r a i t que les éléments
s o i e n t détruits et q u e , seule, l ' e a u c l a i r e puisse être conduite
s u r l a v o i e p u b l i q u e , p u i s q u ' i l n ' y a pas d ' é g o u t . D a n s ces
c o n d i t i o n s , le S e r v i c e d ' h y g i è n e d e v r a i n s i s t e r auprès de
l'école privée p o u r q u ' e l l e fasse le nécessaire. N o u s demand e r o n s a u S e r v i c e d ' h y g i è n e q u ' i l d o n n e des i n s t r u c t i o n s
p o u r q u ' i l n ' y a i t pas de n u i s a n c e s p o u r les v o i s i n s .

6
Société
d'une

« Les Tramways
ligne

formant

l'avenue d'Auderghem

Bruxellois
liaison

». —Demande
entre

les

lignes

de concession
passant

par

et la ligne de la gare du Nord à l'entrée

de l'avenue de Tervueren

[Cinquantenaire).

M . l ' E c h e v i n Lemonnier c o n t i n u e l a l e c t u r e des r a p p o r t s :
M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t n o u s a t r a n s m i s , p o u r être
s o u m i s e a u x formalités de l ' e n q u ê t e p r e s c r i t e p a r l a l o i d u
9 j u i l l e t 1875 sur les t r a m w a y s et à l ' a v i s d u C o n s e i l comm u n a l , u n e d e m a n d e de l a S o c i é t é des T r a m w a y s B r u x e l l o i s
e n v u e d ' o b t e n i r l a c o n c e s s i o n d ' u n e l i g n e de t r a m w a y s
f o r m a n t l i a i s o n e n t r e les l i g n e s p a s s a n t p a r l ' a v e n u e d ' A u d e r g h e m et l a l i g n e de l a gare d u N o r d à l'entrée de l ' a v e n u e de
Tervueren (Cinquantenaire).
L e p r o j e t se résume c o m m e s u i t :
Développement.
— L a l i a i s o n à c o n s t r u i r e a u r a i t une l o n g u e u r d ' e n v i r o n 1,500 mètres d o n t l a m o i t i é s u r le t e r r i t o i r e
de B r u x e l l e s où elle e m p r u n t e r a i t les a v e n u e s de l a J o y e u s e E n t r é e et de C o r t e n b e r g , l a r u e L e Corrège, le s q u a r e M a r g u e r i t e , le s q u a r e A m b i o r i x et l a r u e de P a v i e et a u r e t o u r
l'avenue Michel-Ange.
E l l e s e r a i t destinée à p e r m e t t r e l ' é t a b l i s s e m e n t d ' u n
s e r v i c e d i r e c t e n t r e les casernes d ' E t t e r b e e k et l a gare d u
Nord.
Exploitation.

—

L a nouvelle ligne projetée

comporterait

— 233 —

(15

Avril

1929)

cinq sections; les v o i t u r e s utilisées sur son parcours comprendraient d e u x classes.
Tarif. — L e t a r i f à y a p p l i q u e r serait celui en usage sur
le réseau u r b a i n et v a r i e r a i t s u i v a n t les modifications apportées aux tarifs des autre? lignes, conformément à l a convention
du 31 décembre 1924.
Horaire. — L ' h o r a i r e serait déterminé de manière que l a
moyenne des i n t e r v a l l e s entre le passage à chaque station
de deux v o i t u r e s consécutives ne puisse dépasser quinze m i nutes; après 20 heures, cette moyenne p o u r r a i t être portée à
trente m i n u t e s .
Traction. — L a t r a c t i o n se ferait par le système de fd
aérien a x i a l semblable à celui actuellement en usage sur le
réseau exploité par l a Société ou par le mode de suspension
dit caténaire.
*

Redevance. — L ' a r t i c l e 2 d u cahier des charges projeté
prévoit que les clauses et conditions d u cahier des charges
de 1899 et de son a v e n a n t de 1927 sont applicables à l a concession demandée.
L a ligne d e v a n t emprunter le territoire de plus d'une
commune, c'est, a u x termes de l a l o i d u 9 j u i l l e t 1875, l a
Députation permanente de l a province d u B r a b a n t q u i est
l'autorité concédante.
L a concession est sollicitée par application de l'article 4
de l a dite l o i q u i prévoit que lorsque l a demande aura pour
objet de prolonger u n t r a m w a y existant ou de relier entre
eux deux t r a m w a y s , l a concession pourra être accordée, après
enquête, sans a d j u d i c a t i o n publique, a u x concessionnaires
des dits t r a m w a y s ou à l ' u n d'eux.
L'enquête à laquelle i l a été procédé a donné lieu à deux
observations de l a part de particuliers : le premier signale le
peu d'utilité de l a ligne pour les habitants d u quartier N o r d E s t et suggère plutôt l'organisation d ' u n service reliant les
gares de Schaerbeek et d u L u x e m b o u r g en passant par les
rues de P a v i e , Archimède, de l a L o i et de Trêves; le second
fait remarquer que l'itinéraire prévu par l'avenue de l a
Joyeuse-Entrée allonge i n u t i l e m e n t le parcours et que le
trajet direct s'entend par l'avenue d ' A u d e r g h e m , les rues
Archimède et de P a v i e .
L'établissement des deux voies ferrées projetées avenue
de la Joyeuse-Entrée constituerait une entrave sérieuse pour
la circulation générale des véhicules empruntant les allées

(ir> Avril 1939»)

—

234 —

«lu l ' a ' v d u C i n q u a n t e n a i r e . D ' a u t r e p a r t , i l ne serait plus
possible ( r a s s u r e r en eet e n d r o i t le garage des autos lors des
fêtes et m a n i f e s t a t i o n s q u i o n t l i e u a u P a r c d u C i n q u a n t e n a i r e ,
n o t a m m e n t à l ' o c c a s i o n des foires c o m m e r c i a l e s annuelles,
i l ne p e u t d o n c être q u e s t i o n d ' e n v i s a g e r l a c o n s t r u c t i o n
d ' u n e d o u b l e l i g n e de t r a m w a y s e n cet e n d r o i t .
A v e n u e de C o r t e n b e r g , l a v o i e e n c o u r b e projetée v i e n d r a i t
a u g m e n t e r les i n c o n v é n i e n t s résultant des q u a t r e croisements
existant à cet e n d r o i t où b i f u r q u e n t les lignes n 27, 28, 23,
2 K 31, 39, 40 (voie m o n t a n t e ) et n
39 et 40 (voie descendante).
o s

{

o s

F o u r pénétrer d a n s l a r u e de P a v i e , i l est prévu u n double
raccordement à l ' i n t e r s e c t i o n d u s q u a r e A m b i o r i x . Ce dispos i t i f q u i l o n g e r a i t l a b o r d u r e d u t r o t t o i r c o n s t i t u e r a i t une
n u i s a n c e a u p o i n t de v u e de l a c i r c u l a t i o n générale.
D a n s l a r u e de P a v i e , e n t r e l a r u e des Confédérés et l a chaussée de L o u v a i n , les n o u v e l l e s v o i e s des T r a m w a y s B r u x e l l o i s
c h e v a u c h e r a i e n t celles* des V i c i n a u x lesquelles sont établies
le l o n g d u t r o t t o i r d u c ô t é des numéros i m p a i r s ; cette dispos i t i o n défectueuse ne p o u r r a i t être a d m i s e .
E n r a i s o n des i n c o n v é n i e n t s énumérés ci-dessus le Collège
v o u s p r o p o s e , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d'émettre u n avis
d é f a v o r a b l e s u r le p r o j e t q u i v o u s est s o u m i s .
M . l'Echevin Lemonnier. C o m m e v o u s l ' a u r e z
d e m a n d e c o m p o r t e le passage de l a l i g n e n o u v e l l e
nue de l a Joyeuse-Entrée. L e Collège v o u s propose
u n a v i s défavorable à l a d e m a n d e , en r a i s o n de
constance.

v u , cette
par l'aved'émettre
cette cir-

11 est c e r t a i n q u ' a c t u e l l e m e n t les voies ferrées c o n s t i t u e n t
dans nos rues u n e n c o m b r e m e n t déplorable, et nous devons
v i s e r a u t a n t q u e p o s s i b l e a en réduire le n o m b r e , s u r t o u t
l o r s q u ' i l est possible d ' e f f e c t u e r le s e r v i c e p a r l ' e m p r u n t
des voies e x i s t a n t e s .
Si l'on établil une v o i e de t r a m w a y à l ' a v e n u e de l a J o y e u s e Entrée, o n v a c o u p e r t o u t e l a c i r c u l a t i o n à l'entrée d u P a r c
d u C i n q u a n t e n a i r e . Nous a v o n s reçu des p r o t e s t a t i o n s d ' h a b i t a n t s de l ' a v e n u e de l a Joyeuse-Entrée, lesquels o n t signalé
que les v o i e s ferrées projetées ne p e r m e t t r o n t p l u s de laisser
s t a t i o n n e r une a u t o m o b i l e d e v a n t l e u r d e m e u r e .
P u i s q u e l a l i g n e n o u v e l l e p o u r r a i t r e n d r e les mêmes services
en passant p a r l'avenue d ' A u d e r g h e m , nous vous demandons
d ' é m e t t r e à l'unanimité u n a v i s défavorable, espérant que,
cette l o i s , le G o u v e r n e m e n t écoutera l ' a v i s d e l a V i l l e de
B r u x e l l e s . (Marques
générales
d'assentiment.)

-

235 —

(15 Avril

1929)

7
Tramways Bruxellois. — Construction d'une double voie rue
Navez et déplacement des voies existantes sur le pont Teichman.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier continue l a lecture des rapports :
L a Société des T r a m w a y s Bruxellois a introduit une demande auprès d u Gouvernement e n vue d'être autorisée à
construire u n e double voie dans l a r u e Navez et à déplacer
les voies établies s u r le pont T e i c h m a n , a f i n de pouvoir répondre au désir exprimé par l a commune de Schaerbeek, de voir
détourner par l a r u e N a v e z , les services reliant V i l v o r d e à l a
capitale.
Ce projet n'intéresse le territoire de Bruxelles que pour ce
qui concerne les modifications prévues a u x voies installées
sur le pont T e i c h m a n .
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre u n avis favorable sur l a demande q u i vous
est soumise, étant entendu que l a Société, avant de passer à
l'exécution des t r a v a u x , a u r a a u préalable à se mettre e n
rapport avec les différents services techniques de l a V i l l e .
M . Brunfaut. Nous constatons u n e nouvelle fois que l a
Compagnie des T r a m w a y s bruxellois, a u lieu de modifier
son système d'exploitation, continue à employer les voies
fixes. Nous pensons q u ' i l conviendrait d'inviter l a Compagnie
à exploiter le plus possible par autobus, a u lieu de continuer
à multiplier les doubles voies de tramways dans les rues, ce
qui constitue u n e entrave à l a circulation.
C'est pourquoi, nous inspirant de ces idées, nous émettrons u n vote défavorable à l a demande.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. J e pense que ce n'est pas à cette
occasion q u ' i l y a lieu d'émettre u n vote défavorable, cette
décision irait à l'encontre d u désir de l a commune de Schaerbeek, car c'est à sa demande que le changement de tracé
va être établi.
L'observation de M . Brunfaut est d'ordre général, et
je viens de le dire précisément dans le court exposé que j e
viens de faire à propos de l'objet précédent. J ' a i déclaré
que nous devons être défavorables à l'établissement de
nouvelles voies ferrées, et je crois que nous sommes unanimes
à demander que, pour les nouveaux services, l a Compagnie
des Tramways vise à établir plutôt des lignes d'autobus.

(15

— 236 —

1929)

Avril

Ayant, ainsi répondu à votre observation d'ordre général,
je vous demande de ne pas vous opposer à l'avis favorable
en ce qui concerne cet objet particulier, puisque je le répète,
c'est à la demande de la commune de Schaerbeek que ce
changement va se faire.

8
Srrrice

de

tion du

l'électricité.
courant

—

Tarif

entre 22 et

spécial pour consomma7 heures, pour usages in-

dustriels.

M . 1 Echevin Lemonnier continue la lecture des rapports :
Daus le but de développer la consommation du courant électrique pendant la nuit, notamment par l'emploi d'appareils
accumulant la chaleur, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de soumettre à votre approbation la résolution
suivante :
« Le courant à basse tension de la distribution d'électricité
de la Ville, utilisé entre 22 et 7 heures pour usages industriels
sera fourni à raison de 50 centimes par kilowattheure.
D E n dehors de ces heures, on'appliquera le prix général
pour la force motrice et les usages industriels.
» Des compteurs spéciaux à double tarification, dont la
location supplémentaire est fixée à 10 francs par mois, seront
fournis par la Ville ».
M . l'Echevin Lemonnier. Je voudrais pouvoir mettre sous
vos yeux les diagrammes de la production journalière d'électricité; vous verriez que nous atteignons une pointe très
appréciable en quelques minutes et qu'ensuite la consommation descend brusquement, d'où une différence excessive
qui rend les conditions d'exploitation onéreuses pendant
la nuit. Des sociétés particulières ont l'avantage de pouvoir
desservir des tramways et d'avoir ainsi une production plus
régulière.
Pour remédier dans une certaine proportion à ces inconvénients, nous devrions tâcher de pousser à la consommation
de l'électricité pendant les heures mortes et, d'autre part,
nous sommes dans cette situation, nous devons — puisque
nous exploitons au profit de l'intérêt général et de la caisse
communale — avoir des résultats assez importants pour
boucler notre budget.

— 237 —

(15 Avril

1929)

Cette fois, je vous
propose
u n essai : diminuer
le prix de l a c o n s o m m a t i o n de l'électricité entre 22 heures
et 7 heures, pour usages industriels.
I l paraît que, dans ces derniers temps, on a inventé des
appareils q u i permettent d'accumuler l a chaleur pendant
un grand nombre d'heures, mais pour en rendre l ' u t i l i s a tion pratique, i l faut que le p r i x d u courant puisse être
livré à un t a u x inférieur au p r i x actuel. C'est p o u r q u o i
je vous propose de le fixer à 50 centimes pendant l a
période envisagée.
M . Brunïaut. L e Collège propose u n tarif spécial pour
l'électricité consommée entre 22 heures et 7 heures d u m a t i n
par les industriels. Nous comprenons le mobile, mais nous
devons constater que l ' o n créerait ainsi une catégorie de
privilégiés. Nous pensons q u ' i l y aurait lieu de réexaminer une
suggestion que nous avons eu l'honneur de faire autrefois et
qui tendait à établir u n tarif progressif.
A i n s i que nous l ' a v o n s déjà fait remarquer, ceux q u i
occupent une h a b i t a t i o n à b o n marché, comme les petits
bourgeois et les petits commerçants, sont placés, quant au
prix de l'électricité, sur le même pied que les habitants de
l'avenue Louise ou de l a rue de l a L o i , q u i font des réceptions et consomment
de grandes quantités d'électricité ;
ils pourraient payer un prix plus élevé.
Peut-être le système que nous avions d'abord préconisé,
consistant à fixer le p r i x par lampe, n'est-il pas tout à fait
d'application, mais i l y a u n autre m o y e n : ce serait de
fixer un m i n i m u m de k i l o w a t t s , comme i l y a u n m i n i m u m
d'hectolitres pour l a consommation de l ' e a u . A u delà de ce
m i n i m u m , on établirait un tarif progressif. A i n s i , les gros
consommateurs, tels que les grands magasins et ceux q u i
occupent des hôtels l u x u e u x paieraient u n p r i x différentiel
plus élevé. Je pense que ce système apporterait à l a V i l l e u n
supplément de ressources.
M . l'Echevin Coelst. Ce système aurait surtout pour résultat
de provoquer une d i m i n u t i o n de l a consommation.
M . Brunfaut. Je ne le pense pas, car ceux q u i seraient
atteints par le tarif progressif ne regarderaient pas à faire
brûler quelques lampes de plus. On a exprimé jadis l a même
crainte au sujet des grands magasins, mais nous avons p u
constater que l a consommation a considérablement augmenté.
Nous ne demandons pas une solution immédiate, car i l
est indispensable que le Collège étudie l a question avec le
service technique. Je me borne donc à la l u i soumettre.
I. -

17.

(15

Avril

Ì923J

— 238

—

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Je retiens l'observation de M .
B r u n f a u t et je le remercie de ne pas insister pour une solution
immédiate. E n effet, i l n'est pas possible d improviser dans
une telle matière.
I M I entendant parler M . B r u n f a u t , je pensais à une expérience faite antérieurement.
A u début de l ' i n s t a l l a t i o n de notre réseau électrique, la
V i l l e i m p o s a i t un m i n i m u m de c o n s o m m a t i o n pour amortir
les frais de premier établissement des canalisations.
Beaucoup d'abonnés, dont l a consommation n'atteignait
pas le m i n i m u m , ont réclamé, faisant v a l o i r que le prix du
courant leur revenait à u n p r i x excessif.
Si l ' o n a d o p t a i t l a formule préconisée par M . Brunfaut,
beaucoup de personnes n ' a t t e i n d r a i e n t pas le m i n i m u m et
la s i t u a t i o n ancienne se r e p r o d u i r a i t .
M . B r u n f a u t . V o u s pouvez faire les statistiques.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . E n ce qui concerne l'électricité,
i l y a une autre question.
Généralement, dans le commerce et dans l'industrie, on
fixe des p r i x moins élevés s u i v a n t que l a consommation est
plus forte, mais i c i les plus grands consommateurs ne sont
pas précisément ceux qui vous intéresseront le plus. Il s'agira
de grandes entreprises commerciales, de cinémas, de théâtres, de maisons q u i disposent d ' u n budget considérable
pour l a réclame et l a publicité et q u i font entrer des sommes
i m p o r t a n t e s dans les caisses communales, ressources qui
sont indispensables pour notre budget.
M . B r u n f a u t . Mais c'est dans cet esprit-là
faisons.

que

nous le

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Quoi q u ' i l en soit, nous examinerons l a question.
M . V e r m e i r e . E n ce q u i concerne particulièrement cette
réduction faite sur le courant a u x heures indiquées, nous ne
pouvons entrer dans cette voie. N'est-ce pas, plutôt, pour
l a c o n s o m m a t i o n diurne que nous devons prévoir une réduct i o n des p r i x ?
D ' a u t r e p a r t , M . l ' E c h e v i n ne v o u d r a i t - i l nous dire s i , en
f i x a n t ce p r i x à 50 centimes le k i l o w a t t pour les heures
indiquées dans la proposition, vous n'établissez-pas un
p r i x inférieur à votre p r i x de revient ?
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . N o n , pas à ces heures-là. J ' a i
des chiffres q u i montrent des résultats qui nous donnent satis-

— 239 —

(15 Avril 1929)

faction ; pour l'industrie, nous avons des tarifs spéciaux et
nous faisons des contrats spéciaux pour l a haute tension.
Je pense qu'ainsi nous allons au devant de l a critique que
l'on fait souvent contre les régies, celle de manquer de souplesse. A i n s i , nous agissons de manière à obtenir des résultats
favorables pour nous et pour les consommateurs.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

9
Service des inhumations
Revision.des

et des transports

funèbres.

règlements.

M . l ' E c h e v i n Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Service des inhumations et des transports funèbres est
régi par divers règlements et ordonnances datant de l'époque
de la création de ce service et arrêtés par le Conseil communal,
au fur et à mesure de l'institution des diverses branches de
l'organisation.
Ordonnances des :
24 mars 1879 sur les caveaux de sépulture ;
25 avril 1881 sur le dépôt mortuaire ;
20 a v r i l 1885 sur le dépôt mortuaire au cimetière de la Ville,
à Evere ;
7 ami 1898 sur les chambres mortuaires payantes ;
22 mai 1905 sur les inhumations et les transports funèbres.
Le règlement de 1905 n'est lui-même que l a reproduction
de celui du 3 mai 1880, sauf quelques modifications relatives
au personnel.
D'autre part, par suite de l'annexion, le règlement de police,
d'ailleurs incomplet, régissant le cimetière de Laeken, a été
abrogé ; aucune disposition réglementaire ne s'applique aux
cryptes existant dans ce champ de repos.
Dans ces conditions, i l a paru utile de reviser le règlement
en y incorporant les diverses ordonnances.
11 est opportun d'en élaguer certaines dispositions t o n d e s
en désuétude et d'y apporter quelques changements dont
l'expérience a démontré l a nécessité. Ces modifications n'af-

(15

Avril

1929)

— 240 —

l o c l m m t , du reste, d'aucune manière, les bases du règlement
actuel et constitueront, au contraire, des améliorations.
M . l ' E c h e v i n Coelst. Le Collège vous propose un nouveau
règlement sur les inhumations. Le règlement ancien date
déjà de cinquante ans et, en cours de route, nous avons dû
prendre une série d'ordonnances pour mettre en application
des mesures jugées indispensables.
D'autre part, au cimetière d'Evere, i l n'y a pas de cryptes,
tandis que nous en possédons au cimetière de Laeken. Nous
avons profité de la revision du règlement pour y insérer des
clauses qui régiront, à l'avenir, les cryptes de Laeken.
M . Brunfaut. Je profite de l'occasion pour protester au
nom du groupe socialiste quant à l'élaboration des ordres
du jour par le Collège. Il y a 67 points cà l'ordre du jour,
y compris l'objet n° 22 qui comporte 28 articles, ce qui nous
mène à un ordre du jour de 100 points. Je pense qu'on ne
devrait pas attendre si longtemps pour convoquer le Conseil
communal.
Si les objets, comme le règlement sur les inhumations
et transports funèbres, avaient plus d'importance, nous
serions dans l'impossibilité de les examiner d'une façon complète. A u nom du groupe socialiste, je tenais à élever cette
protestation.
A la page 25, dans le texte nouveau de l'article 3 5 , vous dites
ceci : « Les porteurs quittent le convoi après la cérémonie religieuse ou, s'il s'agit de transports civils, après la levée du
corps, à quelque distance de la maison mortuaire. »
L'ancien texte porte : « Les porteurs quittent le convoi
aux limites de la Ville. »
Nous demandons le maintien de l'ancien texte. Nous
estimons qu'il ne faut pas faire de différence entre une
cérémonie civile et une cérémonie religieuse. Il faut que les
familles des défunts soient traitées sur un pied d'égalité.
Je vais prendre chacun des articles.
M . l'Echevin Coelst. Je vous en prie.
M . Brunfaut. A l'article 110 du nouveau texte, page 63,
il est dit :
« I l est défendu :
» 1° D'escalader, etc..
» 2° De pénétrer dans le cimetière avec des bannières,
étendards ou fanions, à l'exception des drapeaux nationaux... »

— 241 —

(15 Avril

1929)

O r , i l nous est r e v e n u que dans l a p l u p a r t des cimetières de l'agglomération bruxelloise les sociétés peuvent
pénétrer avec des d r a p e a u x ; i c i , à B r u x e l l e s , i l n ' y a que les
cortèges accompagnés d u d r a p e a u n a t i o n a l q u i peuvent
avoir accès dans le cimetière. J e demande q u ' i l ne soit pas
fait e x c e p t i o n . A l ' o c c a s i o n des cérémonies d u 1 n o v e m b r e ,
je pense que les Sociétés p e u v e n t entrer avec leurs d r a peaux.
e r

D ' a u t r e p a r t , on nous a signalé q u ' u n e société d'orphéon
se rend régulièrement a u cimetière d ' E v e r e , y pénètre avec
son drapeau et y c h a n t e . Quelle sera l a s i t u a t i o n dans
l'avenir ?
O n demande que B r u x e l l e s prenne des mesures pareilles
à celles e x i s t a n t ailleurs.
E n s u i t e , à l ' a r t i c l e 121, page 09, i l est d i t :
« A R T . 121. — T o u t p a r t i c u l i e r a le droit de placer sur la
t o m b e de son p a r e n t ou de son a m i une pierre sépulcrale ou
un autre signe i n d i c a t i f de sépulture.
» L e p l a c e m e n t est subordonné à l ' a u t o r i s a t i o n de l ' A d m i n i s t r a t i o n et, en ce q u i concerne les fosses ordinaires et les
concessions t e m p o r a i r e s , i l ne peut être effectué que quarante
jours après l ' i n h u m a t i o n .
» A u c u n e i n s c r i p t i o n ou épitaphe ne peut être mise sur
les c r o i x , pierres t u m u l a i r e s ou m o n u m e n t s , sans l ' a u t o r i sation prémentionnée. »
Jusqu'à présent, d'après le t e x t e ancien, aucune i n s c r i p t i o n ou épitaphe ne p o u v a i t être mise sans l ' a u t o r i s a t i o n
du Bourgmestre. C'est là une espèce de censure. N o u s
demandons q u ' o n m o d i f i e cet article, car nous nous souvenons de précédents f a m e u x . U n m o n u m e n t a v a i t été élevé
par souscription p u b l i q u e , derrière l'église S a i n t e - C a t h e rine, à l a mémoire de F e r r e r . L a V i l l e de B r u x e l l e s , au
lendemain de l a guerre, a modifié l ' i n s c r i p t i o n ; elle ne l ' a
jamais rétablie, b i e n que des protestations se soient élevées
souvent, n o t a m m e n t de l a p a r t de l a L i b r e Pensée. C'est
pour cette raison également que nous voterons contre vos
dispositions.
M . le Bourgmestre. E n réponse aux observations présentées
par l ' h o n o r a b l e m e m b r e au début de son discours, je ferai
remarquer que si le Conseil c o m m u n a l se réunit a u j o u r d ' h u i
pour l a première fois depuis sa séance de mars, c'est à cause
des fêtes de Pâques et aussi parce que le premier l u n d i ayant
s u i v i les vacances était le j o u r de l'anniversaire de l a naissance
du R o i .

(15 Avril 1929)

242

M . l'Echevin Coelst. L a première observation formulée
par M . B r u n f a u t avait déjà fait l'objet d'une intervention
de notre collègue V a n R e m o o r t e l , au cours de l a séance de
Section. J ' a i pu l u i répondre, alors, que le règlement actuel
n ' a , en r i e n , innové. E n effet, l'ancien règlement portait
expressément q u ' i l ne serait exigé aucune redevance supplémentaire si le corps passait par l'église. C'est exactement la
même s i t u a t i o n que nous vous demandons de consacrer.
A u c u n e redevance supplémentaire ne sera donc due si
les obsèques sont religieuses. M a i s , comme l ' a d i t M . B r u n faut, l'ancien règlement prévoyait que les quatre porteurs
d o i v e n t accompagner le corps j u s q u ' a u x portes de l a Ville.
Cela fut, en effet, le cas jusque sous l'occupation. O n a renoncé
à cette t r a d i t i o n parce qu'elle aurait entraîné des prestations supplémentaires et q u ' i l en serait résulté que l a Ville
aurait dû faire appel à u n personnel beaucoup plus considérable qu'elle ne possède à présent. L e fait même que cette
manière de procéder n ' a pas été remarquée par le public et
n ' a j a m a i s p u être critiqué par l u i , c'est que M . V a n Remoortel c r o y a i t encore q u ' e n ce m o m e n t - c i , les mêmes usages
étaient continués. E n réalité, pour l ' u n comme pour l'autre,
du m o m e n t que le corps est chargé sur le c o r b i l l a r d , soit à
l a porte de l'église, soit au domicile d u de cuius, les quatre
porteurs s'en v o n t . I l serait v r a i m e n t i n u t i l e — puisque
n ' a j o u t a n t rien au décorum — p a r les temps très durs, par
exemple, q u a n d les i n h u m a t i o n s sont nombreuses, comme
au mois de février, de leur imposer des prestations supplémentaires de cette nature.
A propos de l ' a r t i c l e 110, M . B r u n f a u t sait que, de tout
temps, l a V i l l e de Bruxelles a défendu a u x sociétés d'entrer
au cimetière avec des bannières autres que des bannières
nationales; elle l ' a fait dans u n b u t d'apaisement que tout
le monde doit comprendre. Nous ne devons pas faire, là où
reposent nos m o r t s , des manifestations politiques. Nous ne
devons pas tolérer que le cimetière soit transformé en lieu
public où s'agitent les passions ; cela ne convient pas au champ
de repos. D ' a i l l e u r s , jamais l a V i l l e ne l ' a toléré. M . Brunfaut
prétend q u ' i l y a des exceptions à cette règle et, notamment,
en faveur de l'Orphéon. C'est inexact. L'Orphéon a inauguré
u n m o n u m e n t élevé à l a mémoire de son ancien chef, M . B a u wens ; l a société s'est rendue, à cette occasion, a u cimetière
et l'exécution des chœurs a eu lieu devant l a grille d u cimetière, mais pas à l'intérieur. I l n ' y a jamais eu i c i deux poids
ni deux mesures.
E n ce q u i concerne les épitaphes, je ferai à M . B r u n f a u t la
même réponse : depuis toujours, elles ont été soumises à
l ' a p p r o b a t i o n préalable de l ' A d m i n i s t r a t i o n , et cela se com-

— 243 —

(15 Avr^l 1929)

prend : i l y a des gens qui voudraient faire placer sur les
sépultures des choses désordonnées, ridicules parfois et nous
devons veiller à ce que la décence du cimetière soit respectée.
Je lui ferai enfin observer q u ' i l a invoqué, mal à propos,
l'exemple du monument Ferrer. Si l'inscription faite sur ce
monument a été grattée, ce n'est pas par un acte du Collège,
mais en vertu d'une délibération du Conseil communal.
M. le Bourgmestre. Je viens de recevoir la proposition
suivante :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir ériger, dans
l'un des cimetières de Bruxelles, un four crématoire et demande que le Collège transmette ce vœu au pouvoir législatif pour qu'il prenne l'initiative de la revision des lois qui
semblent s'opposer à la crémation. »
Il s'agit ici d'une proposition qui est étrangère à l'objet
en discussion ; j'accorderai tout à l'heure la parole à l'un
des signataires de l a proposition pour la développer et je
demanderai, ensuite, le renvoi à la Section compétente,
conformément au règlement.
M. Foucart. Je demande la parole, non pas pour développer l a proposition, mais pour faire remarquer qu'elle se
rattache cependant à la question des inhumations.
M. le Bourgmestre. Elle ne concerne pas le règlement
des inhumations ; je ne veux pas vous empêcher de développer
votre proposition, je vous accorderai l a parole dans ce but,
tout à l'heure. Vous voudrez bien reconnaître que l a proposition est étrangère au règlement qui est actuellement en
discussion.
Plus personne ne demandant la parole au sujet du règlement, je déclare l a discussion close.
M . Brunfaut dépose-t-il des amendements ou demande-t-il
un vote séparé sur cet objet ?
M. Brunîaut. Nous demandons le vote; nous nous abstiendrons .
— I l est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent o u i ;
1 membre répond non ;
10 membres s'abstiennent.

( 1 5 Avril 1929)
ED

— 244 —

conséquence, le règlement est adopté ( 1 ) .

Ont vole pour : M M . De Smedt, Anspach-Puissant, Yerhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de Panaranda
de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
\\ anwermans, P a t t o u , Waucquez, Huisman V a n den Nest,
I «page, Van de Meulebroeck, Vandevelde, Verheven, Foucart,
M
\ an Hove, M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck et M a x .
m

e

n , e

A voté contre: M . Leclercq.
Se sont abstains
: M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx et Debaeremaeker.

Election

et prestation

3

de serment d'un

échevin.

M. le Bourgmestre. Nous pourrions maintenant procéder
à l'élection d'un échevin.
Je prie M M . De Smedt et du Bus de Warnaffe, les deux
membres les plus jeunes du Conseil, de bien vouloir prendre
place à mes côtés pour remplir les fonctions de scrutateurs.
J ' a i l'honneur de proposer la candidature de M . Steens.
— I l est procédé au scrutin secret, qui donne les résultats
suivants :
37 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 13 bulletins blancs.
Bulletins valables : 24.
Majorité absolue : 13.
M . Steens obtient 24 voix, soit l'unanimité des votes
valables.
{Applaudissements.)
— E n conséquence, M . Steens est élu Echevin de la Ville
de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Je prie AL Steens, de vouloir prêter,
en qualité d'Echevin, le serment suivant :
« Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution
et aux lois du peuple belge. »
M . Steens prête serment.
(!)

Voir,

p.

579,

le

règlement.

245 —

(15 Avril 1929)

M. le Bourgmestre. I l est donné acte à M . Steens de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin et je l'invite à prendre place au banc du
Collège.
C'est avec joie, mon cher Collègue, que je vous vois
investi de nouveau, par l a confiance du Conseil communal,
d'un mandat que, durant tant d'années, vous avez exercé
si dignement.
Bien que vous soyez notre doyen d'âge, vous n'avez pas
cessé de donner l'exemple d'une activité toujours jeune.
Je vous remercie d'avoir, en cette circonstance, répondu à
l'appel fait à votre dévouement. (Applaudissements.)
M. l'Echevin Steens. Je remercie M . le Bourgmestre des
paroles aimables q u ' i l a bien voulu m'adresser. Je m'efforcerai
de continuer dans l'avenir ce que je fis dans le passé, c'est-àdire que toute mon activité et mon dévouement seront
acquis à l'exercice des fonctions que vous avez bien voulu
me confier.

Eglise évangelique néerlandaise. — Remboursement
d'un emprunt.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
U n arrêté royal du 8 décembre 1909 a autorisé le Conseil
d'administration de l'église évangelique néerlandaise à contracter un emprunt hypothécaire de 100,000 francs, en vue
de parfaire le prix d'acquisition de plusieurs immeubles situés
place Sainte-Catherine et comprenant notamment le local
du culte.
Une commission, composée de membres de l'église, ayant
fait appel aux fidèles pour obtenir l a somme nécessaire au
remboursement de l a dette hypothécaire (valeur au comptant fr. 65,064-40), a recueilli à ce jour et à cet effet 53,400 fr.
Le compte de 1928 laissera un boni de 6,500 francs; d'autre
part, le budget de 1929 prévoit un crédit de 5,100 francs, à
titre d'intérêts de capitaux dus.
Dans ces conditions, considérant que les fonds nécessaires
sont réunis, le Conseil d'administration de l'église sollicite
l'autorisation de rembourser l a dette hypothécaire dont i l
s'agit.

1929)

— 246

L e Collège a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et Mes-

sieurs, d'émettre u n avis favorable à l'octroi de l'autorisation
sollicitée.

1 1
Eglise Notre-Dame

de Finistère.

—

Donation.

P a r acte passé, l e 24 j a n v i e r 1929, devant M Scheyvea,
notaire à B r u x e l l e s , M . J u s t i n M o t t e , agent de change, a fait
donation e n t r e vifs à l a f a b r i q u e de l'église Notre-Dame de
Finistère, à B r u x e l l e s , d ' u n c a p i t a l n o m i n a l de 25,000 francs,
en titres de l a Dette p u b l i q u e belge, 6 p . c. 1921, à charge de
faire célébrer a n n u e l l e m e n t et à perpétuité quatre services
a n n i v e r s a i r e s solennels de seconde classe et quarante messes
basses.
e

I e B u r e a u des M a r g u i l l i e r s s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n d'accepter
la libéralité d o n t i l s ' a g i t .
L e r e v e n u net des fonds a t t e i n t 1,470 francs et les charges,
calculées c o n f o r m é m e n t a u t a r i f diocésain en vigueur, s'élèvent
à 4,024 f r a n c s .
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable à l ' o c t r o i de l'autorisat i o n sollicitée.

Eglise

Noire-Dame

de Finistère.

— Budget de 1928. — Crédits

supplémentaires.
L e C o n s e i l de f a b r i q u e de l'église N o t r e - D a m e de Finistère,
à B r u x e l l e s , s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n d ' i n s c r i r e à son budget
de 1928, d i v e r s crédits supplémentaires se r a p p o r t a n t à des
a r t i c l e s de c o n s o m m a t i o n c o u r a n t e , d ' e n t r e t i e n de l'église,
d u presbytère, d u m o b i l i e r , d ' a s s u r a n c e s , e t c . ; le t o t a l des
suppléments d e m a n d é s se m o n t e à l a s o m m e de fr. 23,416-06.
Ces dépenses s e r o n t c o u v e r t e s p a r les ressources ordinaires
de l ' e x e r c i c e .
D a n s ces c o n d i t i o n s , le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n a v i s favorable
à l ' o c t r o i de l ' a u t o r i s a t i o n ci-dessus sollicitée-

— 247 —

(15 Avril

1929)

13
Eglise

Notre-Dame

des Victoires

au Sablon.

de 1928 et 1929. — Crédits

—

Budgets

supplémentaires.

Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires
au Sablon, à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à ses
budgets de 1928 et 1929, les crédits supplémentaires suivants :
Budget de 1928. — A divers articles se rapportant à des
denrées de consommation courante, à l'éclairage, à l'entretien et
réparation du presbytère, de l'orgue, etc.. e i c . pour une somme
totale de fr. 8.876-85.
Budget de 1929. — Traitement des enfants de chœur :
600 francs.
Toutes ces dépenses seront couvertes par les ressources de l a
Fabrique.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
des autorisations ci-dessus sollicitées.

Eglise Notre-Dame

de Laeken. — Budget de 1928. — Crédits
supplémenta ires.

L e Conseil de fabrique de l'église N o t r e - D a m e de L a e k e n ,
à Bruxelles 2 d i s t r i c t , sollicite l'autorisation d'inscrire à
son budget de 1928, divers crédits supplémentaires dont le
total se monte à fr. 5,139-74.
d

Ces dépenses, nécessitées par le coût élevé de l a vie actuelle,
se rapportent à des objets de consommation courante : p a i n
d'autel, cire, éclairage, entretien des meubles, d u linge, augmentation des assurances, etc. Elles seront couvertes par des
économies faites sur d'autres postes d u budget ainsi que par
les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre u n avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée,

( 1 5 Avril

Eglise

1929)

—

248

—

Sainte-Catherine.
— Budget de 1928. — Crédits
supplémentaires.

L e Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine, à Bruxelles, sollicite l ' a u t o r i s a t i o n d'inscrire, à son budget de 1928,
divers crédits supplémentaires dont le t o t a l se monte à
fr. 12,240-10.
Ces dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice. E l l e s se justifient par l a cherté persistante du
coût de l a vie et se rapportent à divers objets de consommat i o n courante, à l ' e n t r e t i e n des meubles, de l'église et à des
t r a v a u x de réparations aux toitures, assurances, etc.
D a n s ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre u n avis favorable à l'octroi
de l ' a u t o r i s a t i o n ci-dessus sollicitée.

16
Eglise

Notre-Dame de la Chapelle. — Budget de 1929.
Crédits
supplémentaires.

L e Conseil de fabrique de l'église N o t r e - D a m e de la Chapelle, à B r u x e l l e s , sollicite l ' a u t o r i s a t i o n d'inscrire des crédits supplémentaires aux articles 16, 18 et 19 de son budget
de 1929, en vue de majorer les t r a i t e m e n t s d u clerc, de l'organiste et des deux chantres, en raison d u surenchérissement
d u coût de l a vie.
Ces dépenses, dont le t o t a l se monte à 1,400 francs, seront
supportées par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre u n avis favorable
à l'octroi de l ' a u t o r i s a t i o n ci-dessus sollicitée.

17
Eglise

Saint-Jean-Baptiste
Crédits

au Béguinage. — Budget de 1929.
supplémentaires.

A.
L e Conseil de fabrique de l'église S a i n t - J e a n - B a p t i s t e au

— 249 —

(15 Avril 1929)

Béguinage, à B r u x e l l e s , sollicite l'autorisation d'inscrire à
son budget de 1929. divers crédits supplémentaires dont le
total s'élève à 17.200 francs et q u i se rapportent aux articles
relatifs à l'entretien et l a réparation de l'église, à la réfection
des orgues et à l a m a j o r a t i o n des traitements d u clerc, du
bedeau, des chantres, de l'organiste et d u maître de chapelle.
Ces dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.

E n séance d u 12 novembre 1928, le Conseil c o m m u n a l
a émis u n avis favorable au placement de quatre v i t r a u x ,
dont deux dans le chœur et deux dans le transept.
Dans sa délibération de l'époque, l a F a b r i q u e déclarait
que le t r a v a i l serait effectué sans frais pour elle, grâce
aux sommes i m p o r t a n t e s recueillies par M . le curé Covens,
à l'occasion de son vingt-cinquième anniversaire de ministère
paroissial et q u i seraient affectées à cette dépense ; l ' i n t e r vention de l a F a b r i q u e n'était prévue que pour l'allocation
d'un subside de 2,500 francs destiné à c o u v r i r les frais
d'inauguration de ces v i t r a u x .
Il est à présumer que le m o n t a n t des souscriptions n ' a
pas atteint l ' i m p o r t a n c e attendue, car le Conseil de fabrique
sollicite l ' a u t o r i s a t i o n d'inscrire à l'article 55 d u budget
de 1929 : « Décoration et embellissement de l'église », u n
crédit supplémentaire de 10,000 francs, afin de compléter
les sommes recueillies.
Cette dépense sera également couverte par les ressources
ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer
-Mesdames et Messieurs, d'émettre u n avis favorable à l'octroi
des autorisations sollicitées en A et B.

18
Communauté israelite orthodoxe.
— Comptes de 1923,
1924, 1925, 192(3 et 1927. — Budget pour 1929.
Sur l ' i n v i t a t i o n l u i faite par M . le Gouverneur d u B r a b a n t ,
le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n de l a Communauté israelite
orthodoxe de Bruxelles nous a fait parvenir pour être soumis
à votre avis, en conformité de la loi d u 4 mars 1870, les comptes
de 1923, 1924, 1925, 1926 et 1927, ainsi que le budget pour
1929 de l a synagogue.

i 15 Avril 192. h

— 250 —

Le t a b l e a u ei-aprèa donne le détail des
il s ' a g i t .

documenta dont

BUDGET

COMPTES DE

POtR

1923

1924

1926

1925

1927

1929

Recettes

71,299 10

71,889 62

7 9 , 1 1 8 35 I01,63(i 58 220,377 92 242,000 i

Dépenses .

70.64(1 61

67,552 40

73,983 90

658 49

4,337 22

5 , 1 3 i 45

Excédent, f r .

99,406 93 21.S,873 42 2 i 1,675

2,229 65

1,504 50

325 »

L e b u d g e t prévoit des t r a i t e m e n t s p o u r les r a b b i n et m i nistres o f f i c i a n t s . Ces dépenses ne p o u r r o n t être admises que
p o u r a u t a n t q u ' e l l e s s o i e n t c o u v e r t e s p a r les ressources
propres de l a C o m m u n a u t é et nous déclinons formellement
t o u t e i n t e r v e n t i o n de l a V i l l e d a n s le déficit q u i pourrait
en résulter.
S o u s réserve de ces o b s e r v a t i o n s , le Collège a l'honneur
de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et Messieurs, d'émettre u n avis
f a v o r a b l e à l ' a p p r o b a t i o n des c o m p t e s et d u b u d g e t dont i l
s'agit.

19
Fabriques

d'égiise.

—

Budgets

pour

i

1929.

L e s Conseils de d i x - n e u f f a b r i q u e s d'église de l a V i l l e nous
o n t f a i t p a r v e n i r l e u r b u d g e t p o u r 1929, q u i se clôture en
balance ou en excédent.

* *
C o n f o r m é m e n t à une c i r c u l a i r e en date d u 29 m a i 1873,
de l a Députation p e r m a n e n t e d u <Brabant, les budgets des
f a b r i q u e s d'église d o i v e n t être accompagnés d ' u n e déclaration
d u b u r e a u des m a r g u i l l i e r s c e r t i f i a n t que les allocations
portées a u x articles 27 à 31 i n c l u s i v e m e n t « E n t r e t i e n des
églises et propriétés » s o n t suffisantes p o u r p o u r v o i r , d'une

-

251

-

(15 Avril

1929)

manière c o n v e n a b l e , p e n d a n t l ' e x e r c i c e , a u x dépenses de
réparation et d ' e n t r e t i e n des bâtiments d o n t l a surveillance
est attribuée p a r l a l o i a u b u r e a u des m a r g u i l l i e r s .
De l ' a v i s de n o t r e service compétent, les sommes prévues
par certaines fabriques sont insuffisantes ; ces dernières ont
été invitées à prévoir, p a r v o i e de crédits supplémentaires,
les m a j o r a t i o n s nécessaires.

*

* *
T o u s les budgets s o n t dressés conformément a u x circulaires
ministérielles des 17 j u i l l e t 1884 et 15 m a i 1885; cependant,
la somme i n s c r i t e à l ' a r t i c l e 20 : « Excédent présumé de l'exercice c o u r a n t », n'est pas calculé p a r toutes les fabriques,
d'accord avec les p r e s c r i p t i o n s des circulaires prérappelées.

*
* *
L a F a b r i q u e de l'église N o t r e - D a m e de l a Chapelle —
dont la s i t u a t i o n financière p e u b r i l l a n t e a été expliquée à
plusieurs reprises — prévoit une i n t e r v e n t i o n de l a V i l l e
pour une somme de fr. 8,214-23, afin de clôturer en égalité.
Cette F a b r i q u e espère, p r o c h a i n e m e n t , équilibrer ses b u d gets sans d e v o i r recourir a u x subsides de l a V i l l e .
U n e i n t e r v e n t i o n de l a V i l l e de B r u x e l l e s et de l a c o m m u n e
d'Ixelles p o u r une somme de fr. 19,426-60 est prévue par l a
F a b r i q u e de l'église N o t r e - D a m e de l a C a m b r e et S a i n t P h i l i p p e de Néri, p o u r équilibrer son budget.
I l est à r e m a r q u e r que l ' i n s t a l l a t i o n de cette F a b r i q u e dans
la nouvelle église l u i a occasionné de grosses dépenses, q u i
ne peuvent pas t r o u v e r de c o m p e n s a t i o n immédiate dans
les recettes d ' u n même exercice.

*
* *
N o u s avons l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre, conformément à vos résolutions antérieures, u n avis f a v o r a b l e à l ' a p p r o b a t i o n de ces budgets.
Nous vous proposons, a u surplus, de réitérer le v œ u de v o i r
concorder complètement les circonscriptions paroissiales avec
les limites des c o m m u n e s .

Les budgets on question c o m p o r t e n t les recettes et les dépenses mentionnées dons le t a b l e a u ci-après (1).
Il est procédé nu vote par appel n o m i n a l .

•
' 7 membres prennent p a r t au vote :
26 membres répondent oui ?
I I membres répondent n o n .
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

( bit v o t é pour : M M . D e S m e d t , A n s p a c h - P u i s s a n t , V e r de Peneranda
de F r a n c h i m o n t , M M . L e m o n n i e r , Steens, C o e l s t , J a c q m a i n ,
W a u w e r m a n s , P a t t o u , W a u c q u e z , H u i s m a n V a n den Nest,
Lepage, V a n de M e u l e b r o e c k , V a n d e v e l d e , V e r h e v e n , F o u cart, M
V a n H o v e , M M . S i m o n , T h o m a e s , D e M o t , Speeck a e r t , D e M y t t e n a e r e , D e b o e c k et M a x .

haeghe-de N a e y e r , d u B u s de W a r n a f f e , M

m

m

e

e

O n t v o t é contre : M M . L e c l e r c q , B r u n f a u t , M a r t e a u x ,
V e r m e i r e , M o y s o n , T h i e l e m a n s , V a n B e m o o r t e l , Leeuw,
L a l e m a n d , S e m n i n c k x et D e b a e r e m a e k e r .

20
Transfert

du Lycée

de l'Institut

de jeunes

de physiologie

filles
du

dans
Parc

les

locaux

Léopold.

M . LEchevin Jacqmain f a i t , a u n o m d u Collège, le rapport
suivant :
L e Lycée de jeunes fìlli s est actuellement installé d:,ns un
i m meuble particulier de la rue* P h i l i p p e - l e - B o n , dont les locaux
sont tout à fait insuffisants et, pour l a p l u p a r t , impropres à leur
destination.
Il est nécessaire, pour l a rentrée prochaine, de pouvoir
disposer de locaux plus nombreux et plus vastes, si nous
voulons éviter de refuser l'accès de notre établissement à de
nombreuses élèves.
L e transfert des instituts universitaires au Solbosch rendra
disponible, au P a r c Léopold, l ' I n s t i t u t de physiologie qui
convient fort bien pour abriter notre Lycée de jeunes filles.
Devant pouvoir disposer,
(1) Voir, p. 325, les budgets.

au 15 septembre

prochain, des

— 253 —

(15 Avril

1929)

nouveaux locaux, le Collège a chargé M M . les architectes
Dhuicque et Derée de l'aménagement de cet i m m e u b l e à sa
destination nouvelle.
Le projet ci-joint, qu'ils présentent, de l'avis des S e r v i c e s
des travaux extraordinaires et de l'instruction publique, donne
toute satisfaction.
Fort ingénieusement conçu, i l donne tous les locaux prévus
par le Service et la direction de l'école, pour l'établissement
définitif du Lycée de jeunes filles.
Il prévoit en effet :
a) Dans les sous-sols : logement du concierge, réfectoire des
élèves, salles de douches (12 cabines) et les locaux nécessaires à
la chaufferie ;
b) Ati rez-de-chaussée : quatre classes avec vestiaires, une
salle de chant, une salle d'étude, un gymnase, deux cours avec
préau couvert, ainsi que les locaux nécessaires au cours d'économie domestique : cuisine, laverie, repassage, salle à manger,
six water-closets, six cabines de douches ;
c) A Ventresol
: deux classes avec vestiaires, bureaux de la
directrice et de l a secrétaire, salle d'attente pour les parents,
salle pour les professeurs, salle de fêtes, salle de dessin ;
d) Premier étage • huit classes, dont une double avec
vestiaires, douze water-closets ;
e) Second étage ; une classe avec vestiaire, un cabinet de
pédologie, une salle d'ouvrage, une salle de géographie, un
laboratoire de biologie, un laboratoire de chimie, un laboratoire
de physique, deux salles pour collections, une bibliothèque.
Le projet respecte l'architecture générale de l'établissement.
Seules dans l a partie supérieure de l'édifice sont percées six
petites fenêtres destinées à éclairer l a bibliothèque.
Les locaux ainsi obtenus pourront abriter une population de
430 élèves.
Le devis présenté par les architectes s'élèvera, y compris
l'installation du chauffage, de l'éclairage et du mobilier, à la
somme de 2 , 0 5 0 , 1 4 9 francs.
I! est à remarquer que la vente des locaux actuels de l'école
rue Philippe-le-Bon produira une somme qui ne va pas loin équivaloir la dépense entraînée par l'aménagement projeté.
D'autre part, comme i l faut être prêt pour le 1 5 septembre
prochain, nous ne pouvons songer à avoir recours aux adjudications publiques pour l'exécution des travaux.
I. — 18.

(15 Avril

1929)

— 254 —

Nous proposons donc au Conseil :
l " Do porter de 500,00 > à 2,050,149 lianes le crédit prévu
à l'article 599 de l'exercice 1929 : « Lycée de jeunes filles.
— Transfert au Parc Léopoli. s Ce supplément de crédit seru
couvert au moyen des ressources extraordinaires du budget
de 1929 ;
2° D'autoriser le Collège :
o) P o u r la démolition, à s'adresser à l'eutrepreneur qui a

effectué la démolition des bâtiments de la rue du Lombard, en
lui demandant d'urgence devis et en appliquant à ces travaux,
les clauses et conditions du cahier des charges ayant régi la
première entreprise ;

b) De préparer immédiatement, pour les travaux de gros
œuvre et de parachèvement, une récapitulation sommaire à
laquelle s'appliqueraient les prix unitaires de quelques entrepreneurs conviés à soumissionner. Les quantités de cette récapitulation seraient nécessairement provisoires et feraient l'objet
ultérieurement d'un mesurage. Pour les clauses et conditions
régissant l'entreprise, on s'en rapporterait au cahier des charges
relatif au bâtiment central d'administration dont l'adjudication
aura lieu le 10 courant.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . L a l e m a n d .
M . Lalemand. Je v o t e r a i ce crédit q u i nous est demandé,
seulement, je me p e r m e t t r a i de poser une question à M . l ' E c h e v i n de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e .
L o r s de l a discussion d u budget, en décembre dernier, je
m'étais p l a i n t de l a défectuosité dans laquelle se t r o u v a i t l'école
d u quatrième degré de l a rue d u M i r o i r . M . l ' E c h e v i n m'avait
promis d ' y remédier et, jusqu'à ce j o u r , rien n ' a été fait.
V e n d r e d i , j ' a i l'ait une nouvelle visite à cette école; l a situat i o n s'est empirée; elle se t r o u v e dans u n état déplorable.
E s t - c e parce qu'elle est située dans u n quartier populaire
q u ' o n l a laisse ainsi ?
Je demande que l ' o n prenne des mesures immédiatement.
P e n d a n t l a période d ' h i v e r , les enfants grelottaient de froid
et étaient dans d'éternels courants d'air ; peur d'accident,
les élèves ne v o n t plus en récréation dans l a cour.
Que l ' o n fasse le transfert à l'école n° 13 ou rue des SixJetons, c o m m e l ' a déclaré M . l ' E c h e v i n , peu m ' i m p o r t e , mais
que l ' o n y procède d'urgence.
M . le Bourgmestre. P e r m e t t e z - m o i de vous faire observer
que vous abordez une question q u i est t o u t à fait étrangère
à celle en discussion.

— 255 —

(15 Avril

1929)

M . Lalemand. J ' a v a i s demandé l a permission.
M . le Bourgmestre. Vous aviez demandé l a parole sur le
transfert d u lycée de jeunes filles dans les locaux de l ' I n s t i t u t de physiologie d u P a r c Léopold.
Puisque vous avez développé vos observations, je demanderai à M . l ' E c h e v i n de v o u l o i r bien vous répondre, à titre exceptionnel et sans que ceci puisse constituer u n précédent.
M . l'Echevin Jacqmain. Ce n'est pas parce que cette école
se trouve située dans u n m i l i e u populaire que nous ne faisons
pas le nécessaire. Nous avons dû étudier minutieusement
la question. L'école p r i m a i r e supérieure sera, j'espère, transférée incessamment — c'est une question de quinze jours, trois
semaines ou u n mois — à l a place Anneessens ; elle recevra,
j'en suis c e r t a i n , une hospitalité qui l u i donnera le plus grand
succès.
Nous allons transférer l'école de l a place Annneessens à
l'école de l a rue des S i x - J e t o n s , où les locaux seront suffisants. I l a fallu u n certain temps pour aménager ces locaux,
mais ils seront bientôt prêts.
M . Lalemand. D u moment que j ' a i satisfaction, je suis
heureux.
— Les conclusions d u rapport sont mises a u x v o i x par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres présents moins une v o i x , M . De Smedt s'étant abstenu.

Ecoles libres en plein air. — Subsides légaux. — Ecoles
publiques et Ecoles libres en plein air. — Augmentation
de
dépenses. — Crédits
supplémentaires.
M . l'Echevin Jacqmain fait, au n o m d u Collège, le rapport
suivant :
Le montant du solde du subside à liquider, en exécution de
la l o i , aux écoles libres en plein air pour les années 1923 à 1926
a été fixé, après examen contradictoire, à fr. 122,334-66.
D'autre part, le crédit prévu à l'article 115 du budget de 1928
(Ecoles en plein air, Colonies de vacances et excursions scolaires)
est insuffisant pour couvrir les dépenses de l'année, eu ce qui
concerne tant les écoles en plein air de la V i l l e que les écoles
libres de même nature.

(15

Avril

1929)

— 256

—

Cette insuffisance résulte de l'augmentation constante du
COÛt de lu vie depuis l'époque où les évaluations avaient été
faites.
En conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal le vote des crédits supplémentaires ci-après
au budget de 1928 :
A R T . 115.
Ecoles en plein air, Colonies de vacances et
eXCUrsio&S scolaires (allocation prévue, 662,000 francs) :
crédit supplémentaire, 225,000 francs.
A R T . 218. — Comptes arriérés (allocation prévue, 100,000 fr.):
crédit supplémentaire, fr. 122,334-66.
Ces crédits seront couverts au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

22
Commission

d'assistance

publique.

—

Actes

divers

d''administration.

M . l ' E c h e v i n Steens fait, au n o m du Collège, le& rapports
suivants :
Aliénations.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, au prix m i n i m u m de 181,325
francs (soit fr. 97-10 environ le mètre carré) 18 ares 67 centiares 15 dix-milliares de la parcelle section D , n° 277, de
Molenbeek-Saint-Jean (rue R a y m o n d Steyns).
Ce prix ayant fait l'objet d'une expertise récente et ayant
été considéré comme avantageux par l'Administration charitable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Des amateurs offrent d'acquérir aux prix respectifs de
30,525 francs (30 francs le mètre carré) et 52,820 francs
(20 francs le mètre carré), 10 ares 17 centiares 50 d i x - m i l -

— 257

—

( 4 5 Avril

1929)

Hares, de l a parcelle section A , n° 41, de C o r t e n b e r g , et 26 ares
40 centiares 9 0 d i x - m i l l i a r e s , de l a section A , n° 51a, de l a
dite c o m m u n e , p r i x déterminés p a r des expertises récentes.
L ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e , e s t i m a n t ces offres a v a n t a geuses, s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n d'aliéner ces biens aux p r i x
m i n i m a précités.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer,
Messieurs, d'émettre u n a v i s f a v o r a b l e .

Mesdames

et

*
* *
L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n
d'exposer en v e n t e p u b l i q u e , a u p r i x m i n i m u m de 15,750 fr.
(soit fr. 1 5 - 8 0 e n v i r o n le mètre carré), 9 ares 94 centiares
30 d i x - m i l l i a r e s de l a parcelle s e c t i o n B , n° 6 6 , de V l e s e n b e k e .
L ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e estime que le p r i x
est a v a n t a g e u x .
L e Collège a l ' h o n n e u r de v o u s proposer,
Messieurs, d'émettre u n a v i s f a v o r a b l e .

ci-dessus

Mesdames

et

*
* *
Cession

de gré

à

gré.

L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e sollicite l ' a u t o r i s a t i o n
de céder, de gré à gré, à l a V i l l e de B r u x e l l e s , en vue d'être
incorporée dans l a v o i r i e c o m m u n a l e , l a parcelle section C,
n° 4 2 , de Bruxeïles-Neder-Over-Heembeek, c o n t e n a n t selon
cadastre 4 6 ares 70 centiares, et, s u i v a n t mesurage, 4 7 ares
65 centiares 5 0 d i x - m i l l i a r e s .
L a cession a u r a i t l i e u a u p r i x de 3 0 1 , 4 1 8 francs (soit fr. 6 3 - 2 5
le mètre carré) p r i x que l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e estime
avantageux.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer,
Messieurs, d'émettre u n avis f a v o r a b l e .

Mesdames

et

*

* *
Echange

de

terrains.

E n vue de régulariser les l i m i t e s des propriétés et de m e t t r e
celles-ci d'équerre à l a voie p u b l i q u e , l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n de conclure, avec u n
p a r t i c u l i e r , u n échange de t e r r a i n s sis à W o l u w e - S a i n t - P i e r r e
L a partie à céder p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e de notre

Avril

(15

— 258 —

1920)

ville serait de .1 are 98 centiares 34 dix-milliares (terrain rie
fond) contre 1 are 15 centiares 50 dix-milliares à céder par
le particulier.
Les biens à échanger sont estimés tous deux à 8,925 francs,
prix déterminé par une expertise récente.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

Vente et

locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

DATE

OBJET
DE

de
a

(.'ACTE.

4
mars
1929.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

PRIX

L'ACTE.

de

cate

Nu mèro

rt
u

•t~\
03

NATURE
NOM
DU

NOTAIRE.

Vente.

—

Rooman,
à 1.ou vain.

et situation
de
la propriété.

68 marchés
d'arbres
provenant
de biens
soumis
au régime
forestier
et situés dans
le
cantonnement
de Louvain
(!)•

4474
103

7
février
1929.

Location.
B. Ooms.

Biens ruraux
sis sous
Anderlecht,
Assche,
Beckerzeel,
Beersel,
etc. (2).

CONTKNANCE

c.

D-M

»

»

»

Il.

A.

c.

75

96

23

A.

OBTENU.

FR.

37,930

127,620

»

»

M) L'estimation q u i n'était que de 25,050 francs a donc été dépassée
de 12,880 francs.
(2) Le prix est supérieur de fr. 85,838-50 à celui obtenu précédemment.

_

3
o

S

ö

u

B«9
3 G)

'

5

959 —

DÉSIGNATION

DATE

(15 Avril

DES

BIENS

i^d)

PRIX

OBJET

de

NATURE

L'ACTE .

et s i t u a t i o n
de
l a propriété.

HE

L'ACTE.

CONTENANCE
OBTENU.
A .

c.

D-M

FR.
9
février

Location

1929.

Acte
sous s e i n g
privé.

22

février
1929.

21

Location.
Acte
sous s e i n g
privé.

Location

février
1929.

4475
104

22
fé v r i e r
1929.

27

Acte
sous s e i n g
pri\ é.

Location
Acte
sous s e i n g
privé.

Location.

février
1929.

Acte
sous s e i n g
privé.

Maison
sise
à Saint-Gilles,
rue
d'Angleterre,
n°54(l).

2

10

Maison
sise
à Bruxelles,
rue Pachéco,
n° 44 (2).

l

60

M a i s o n sise à
Saint- Gilles,
rue
Hôtel des M o n n a i e s , 91
(3)

2

10

»

15.000

»

85

»

«,000

»

12,000

»

Immeuble
sis
r u e i'e l a
Prévoyance,
n°'29
4).

Maison
sise
à Saint-Gilles,
rue
d'Angleterre,
n° 69 (5).

1

90

j)

•18,000

»

9,500

»

( 1 ) Ce l o y e r est supérieur de 8/250 francs a c e l u i o b t e n u antérieurement
(2) C e l o y e r est supérieur de 4,625 f r a n c s à c e l u i o b t e n u antérieurement.
Ci) Ce loyer- est supérieur d e 9 , 0 7 2 francs à c e l u i o b t e n u antérieurement.
(4) C e p r i x est supérieur de 4,400 f r a n c s à c e l u i obtenu antérieurement
(5) Ce l o y . ' r e-t supérieur de 7,350 francs à c e l u i obtenu antérieurement.

(15 Avril

i
2

i

— 260 —

D É S I G N A T I O N D E S HI E N s .

DAtE

es

1

PRIX

011.1 E T

-ai
ta
-ut-

î*lT3

1029)

de

CONTENANCE

NATURE
DE

L'ACTE.

t.'ArTE

C

6
mars
1929.

Location.
Acte
sous seing
privé.

et situation
de
la propriété

Droit
chasse
sur
des biens
situés
à Kerkom
d)-

11.

A.

c.

OBTENU.

FR.

de

5

84

4

180

«

*
* *
Travaux.

—

Budget

de 1 9 2 9 . —

Crédit

supplémentaire.

L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de l a V i l l e de B r u xelles t r a n s m e t , p o u r a p p r o b a t i o n p a r les autorités compétentes, sa délibération en date d u 8 lévrier 1929, dont le texte
suit :
« L A COMMISSION,

» V u l a c o n v e n t i o n avenue entre l a F o n d a t i o n Rockefeller,
l'Université, l a V i l l e de B r u x e l l e s et le Conseil des hospices,
c o n v e n t i o n p a r laquelle ce dernier s'est e n g a g e a édifier avec
le concours financier de l a V i l l e , sur l ' e m p l a c e m e n t de l'hôpital
S a i n t - P i e r r e , u n hôpital moderne, adapté à l'enseignement,
c o m p o r t a n t a u m o i n s 350 lits et p o u r v u de consultations bien
outillées;
» Considérant que s i , malgré l ' a v i s de toutes les compétences, le n o m b r e m i n i m u m de lits n ' a été fixé qu'à 350. c'est
u n i q u e m e n t parce que, à l'époque de l a signature de l a conv e n t i o n , l a V i l l e et l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices se trouvaient
au p o i n t de v u e financier dans une s i t u a t i o n des plus précaire;
» Considérant que l a s i t u a t i o n financière de l a Commission
d'assistance p u b l i q u e s'est améliorée;
(1) Ce fermage est supérieur de 120 francs à celui obtenu antérieurement.

— 261 —

(15 Avril

1920)

« Considérant que l a dite Commission a fait appel à la générosité du public pour se procurer les ressources nécessaires à
la construction d'un étage supplémentaire sur le bâtiment
central du projet;
» Considérant que cet agrandissement permettra d'installer
un service d'hospitalisation pour les enfants et de donner aux
consultations les extensions indispensables en prenant en
considération les progrès faits par l'art de guérir;
» Considérant que le nouvel hôpital sera basé essentiellement sur le développement des consultations avec réduction
au m i n i m u m de l'hospitalisation des malades;
» Considérant que, sur l a base des prix de l'entreprise en
cours, le coût du gros œuvre et de l'achèvement de l'étage
supplémentaire sera évalué à . . . . fr. 2,472,694 50
a L e coût des installations sanitaires, de l a
peinture, du chauffage, de l'éclairage électrique, de l'équipement et du mobilier à . . 1 , 0 4 1 , 0 0 0
» Plus 10 p. c. pour
imprévus

augmentation

et

Ensemble, f r .

»

351,369 45
3,865,063 95

» Considérant que l'appel au public a produit jusqu'à présent
fr.

1,740,000

qu'il manque donc encore

2,125,063 95

fr.

»

mais que cet somme pourra être couverte en partie par l a
souscription en cours;
» V u la lettre du Collège des Bourgmestre et Echevins, du
5 novembre 1928, de laquelle i l résulte que l a Ville ne pourra
intervenir dans le coût de l'étage supplémentaire, même dans
le cas où le produit de l a souscription publique serait insuffisant;
«Considérant qu'en conséquence la somme de fr. 2,125,063-95
ci-dessus devra être prélevée sur les capitaux disponibles de l a
Commission d'assistance publique;
» V u l'article 53 de l a loi organique du 10 mars 1925 sur
l'Assistance publique;
» A

RÉSOLU :

» l Autorisation est sollicitée du pouvoir compétent de
construire un étage supplémentaire sur le bâtiment central
du nouvel hôpital Saint-Pierre;
ù

(i:>

Avril

1020)

— 262 —

» 2° De faire, à cette fin, une dépense de fr. 3.865.063-95,

en déduction de laquelle v i e n d r a le p r o d u i t de l a souscription
publique, dont le m o n t a n t est a c t u e l l e m e n t de 1,740,000 fr.,
mais avec possibilité de m a j o r a t i o n ;

» 3° D e solliciter u n crédit supplémentaire de fr. 3,865,063-95
q u i sera inscrit a u budget de 1929, service extraordinaire sous
l a r u b r i q u e : « C o n s t r u c t i o n et équipement d ' u n étage sup
plémentaire sur le bâtiment c e n t r a l d u n o u v e l hôpital Saint
Pierre ».
L e Collège a l ' h o n n e u r de v o u s proposer, Mesdames et
Messieurs, 1° d'émettre u n avis f a v o r a b l e en ce q u i concerne
l'exécution d u t r a v a i l et l a dépense, et 2° d'accorder le crédit
supplémentaire sollicité.

*
* *
Travaux.

— Crédit

supplémentaire

au budget de

1929.

L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e signale que, dès que
le n o u v e l hôpital S a i n t - P i e r r e sera r e c o n s t r u i t , les bâtiments
de l'hôpital S a i n t - J e a n , de l ' a d m i n i s t r a t i o n centrale et des
services a u x i l i a i r e s seront désaffectés, et q u ' i l serait de l'intérêt de l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e de v o i r réunir tous les
services et ateliers c e n t r a u x de b u a n d e r i e , lingerie, vêtements
et cordonnerie q u i sont placés sous une même direction. Les
linges et les vêtements q u i passent à l a b u a n d e r i e pourraient
être répartis dans les divers établissements.
O r . l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e possède, à A n d e r l e c h t , rue
d u Cerf, 375. une b u a n d e r i e générale a u t o u r de laquelle i l
serait possible de réunir tous les services précités.
P a r l a même occasion, des aménagements devenus indispensables q u a n t a u chauffage des l o c a u x et a u x installations
sanitaires pourraient être apportés a u x installations et bâtiments e x i s t a n t s ; on p o u r r a i t a g r a n d i r les séchoirs à vapeur
devenus insuffisants p o u r les besoins actuels des établissements hospitaliers.
I l y a u r a i t a v a n t a g e , t a n t a u p o i n t de v u e d u coût des
t r a v a u x q u ' a u p o i n t de v u e de l'économie de l'exploitation
de ces services, que ces t r a v a u x soient exécutés dans le plus
bref délai p o s s i b l e ; leur m o n t a n t s'élèverait, selon devis, à
1,300,000 francs.
A u c u n crédit n ' a p u être prévu à cet effet a u budget extrao r d i n a i r e de 1929, en raison de ce que l a décision de principe
relative a u transfert des services a d m i n i s t r a t i f s n ' a été prise
que le 21 m a i 1928, et, q u ' e n conséquence, l ' e x a m e n des

— 263 —

(15

Avril

1929)

questions posées par ce transfert et l'étude des avant-projets
à en résulter n'ont p u être terminés a v a n t le dépôt d u projet
de budget pour l'exercice 1929.
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable sollicite :
1° L ' a u t o r i s a t i o n d'exécuter le t r a v a i l en question;
2° L ' a l l o c a t i o n d ' u n crédit supplémentaire
au budget e x t r a o r d i n a i r e de 1929.

de 1,300,000 fr.

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable en ce q u i concerne
l'exécution d u t r a v a i l et d'allouer le crédit supplémentaire
sollicité.

*
* *
Suppression

d'une

servitude.

Les immeubles sis à Saint-Gilles, rue d'Angleterre, 57, 59 et
6 1 , appartiennent respectivement à un particulier, à la C o m m i s sion d'assistance publique de Saint-Gilles et à celle de Bruxelles.
Or, l'acte de partage intervenu le 28 mai 1870, entre les
sieurs X . . . , anciens propriétaires, contient la clause suivante :
« Chacun des co-partageants s'engage à perpétuité à n'élever
de constructions rue d'Angleterre qu'à une profondeur maximum
de douze mètres cinquante centimètres, à partir de la façade de
la rue. Ils pourront néanmoins construire des cabinets en
arrière-corps et comme dépendances des maisons à élever sur
une profondeur de cinq mètres au plus et pourvu que le faîte de
ces cabinets ne dépasse pas une hauteur de sept mètres au-dessus
du niveau de la rue d'/Angleterre. »
Cette servitude continue à grever les maisons en question ;
aussi, les propriétaires actuels précités, estimant cette situation
contraire à leurs intérêts, se sont-ils engagés réciproquement à
renoncer à la dite stipulation.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation de réaliser la suppression de cette servitude.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre u n avis favorable

*
Stabilisation

des

salaires.

L a Commission d'assistance publique de l a V i l l e de B r u xelles transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure,

(15 Avril

— 364 —

1020)

sa délibération en dat.- d u 25 j a n v i e r 1920, stabilisant les
salaires des agents subalternes et o u v r i e r s , qu'elle occupe,
a i n s i que les pensions et réversions de pensions octroyées
p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e a u 1 j a n v i e r 1929.
e r

L e Collège a l ' h o n n e u r de v o u s proposer,
Messieurs, d'émettre u n a v i s f a v o r a b l e .

Mesdames

et

— L e s conclusions de ces r a p p o r t s sont mises aux voix
p a r a p p e l n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents m o i n s une v o i x , M . W a u c q u e z s'étant abstenu.

Commission

d'assistance
Comptes

publique

de

Bruxelles.

1927.

de l'exercice

— M M . V e r h e v e n . M a r t e a u x , V e r m e i r e et Verhaeghe-de
N a e y e r , membres de l a C o m m i s s i o n d'assistance publique,
se retirent.
M . l ' E c h e v i n Steens, au n o m d u Collège, soumet à l'approb a t i o n d u Conseil les comptes de l'exercice 1927 de l a C o m mission d'assistance p u b l i q u e .
—

I l est procédé au v o t e p a r a p p e l n o m i n a l .

33 membres

prennent p a r t au v o t e :

25 membres répondent o u i ;
8 membres répondent n o n .
—

E n conséquence, les comptes sont approuvés (1).

O n t voté pour : M M . D e S m e d t , A n s p a c h - P u i s s a n t , Leclercq,
d u B u s de W a r n a f f e , M
de Peñaranda de F r a n c h i m o n t ,
M M . L e m o n n i e r , Steens, Coelst, J a c q m a i n , W a u w e r m a n s ,
P a t t o u , W a u c q u e z , H u i s m a n V a n den N e s t , Lepage, V a n de
Meulebroeck, Vandevelde, Foucart, M
V a n Hove, M M . Sim o n , T h o m a e s , D e M o t , Speeckaert, D e M y t t e n a e r e , Deboeck
et M a x .
m

e

m

e

O n t voté contre : M M . B r u n f a u t , M o y s o n , Thielemans,
V a n R e m o o r t e l , L e e u w , L a l e m a n d , S e m n i n c k x et Debaeremaeker.
— M M . V e r h e v e n , M a r t e a u x , V e r m e i r e et
N a e y e r rentrent dans l a salle des séances.

(1)

V o i r , p. 331, les comptes.

Verhaeghe-de

—

265

—

(15 Avril

1929)

24
Commission

d'assistance
Budget

pour

publique
l'exercice

de

Bruxelles.

1929.

M . l ' E c h e v i n Steens, a u n o m d u Collège, s o u m e t à l ' a p p r o b a t i o n d u C o n s e i l le b u d g e t p o u r 1929 de l a C o m m i s s i o n
d'assistance p u b l i q u e .
M . Brunfaut.

N e p e u t - o n r e m e t t r e l ' e x a m e n de ce b u d g e t ?

M . le Bourgmestre. C r o y e z - v o u s que ce soit b i e n nécessaire ?
L e p r o j e t a été déposé d e p u i s assez l o n g t e m p s et e n v o y é à
t o u s les m e m b r e s d u C o n s e i l . I n s i s t e z - v o u s s u r l a remise ?

M . Brunfaut. O u i .
M . le Bourgmestre. J e

vais donc

consulter

l'assemblée.

— L a p r o p o s i t i o n de r e n v o i de l a d i s c u s s i o n à q u i n z a i n e
est m i s e a u x v o i x p a r m a i n levée.
— Cette

proposition

est

rejetée.

M . le Bourgmestre. L e r e n v o i n'étant pas p r o n o n c é , nous
allons o u v r i r l a d i s c u s s i o n . L a p a r o l e est h M . D e M o t .
M . De Mot. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d e p u i s l a guerre,
nous c o n s t a t o n s avec u n é t o n n e m e n t mitigé, m a i s u n regret
n o n mitigé, que le déficit de l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e v a en
a u g m e n t a n t et t e n d à p r e n d r e des p r o p o r t i o n s q u i p o u r r a i e n t
m e t t r e en péril l'équilibre des finances c o m m u n a l e s .
Q u e l l e s sont les causes de cet état de choses si défavorable ?
I l est évident que le p a t r i m o i n e de l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e
d e v a n t être, d'après l a l o i , constitué a u m o y e n de fonds d ' E t a t ,
on ne peut s'étonner de v o i r q u ' i l a i t s u b i l a m ê m e d i m i n u t i o n
des six septièmes que c e l u i des p a r t i c u l i e r s q u i o n t eu l a
naïveté de se fier a u crédit de l ' E t a t . A ce p o i n t de v u e ,
nous n ' a v o n s r i e n à c r i t i q u e r . N o u s s o m m e s les v i c t i m e s
d'une s i t u a t i o n que n o u s déplorons, m a i s q u ' i l n'est pas en
notre p o u v o i r de m o d i f i e r . M a i s en dehors de cela, peut-être
y a - t - i l m o y e n de m e t t r e f i n à cette a u g m e n t a t i o n c o n s t a n t e
du déficit des H o s p i c e s .
D ' u n e p a r t , i l y a u r a i t l i e u de d e m a n d e r a u G o u v e r n e m e n t
de m o d i f i e r les bases de l a détermination de l a journée
d ' e n t r e t i e n . V o u s n ' i g n o r e z pas que l a journée d ' e n t r e t i e n
est fixée p a r l ' E t a t et q u ' e n général le t a u x en est t o u j o u r s
inférieur a u c o û t réel.

(15 Ami

1929)

— 2G6 —

Lorsqu'un malade indigent, est hospitalisé à Bruxelles,
I indemnité due par la commune où i l a son domicile de
secours Ile couvre pas les frais.
M . Vermeire. Pour un riche citoyen admis sur réquisitoire de
son administration..
M . De Mot... Il n'en est pas ainsi. Il n'y a de perte que pour
indigents, les non-indigents paient un prix rémunérateur.
Quoi q u ' i l en soit, i l y aurait lieu de demander au Gouvernement de prendre des mesures pour éviter que des
hospices fassent des pertes considérables.
En dehors de cela, comment pouvons-nous réduire, dans
une certaine mesure, les pertes des Hospices? I l est évident
qu'en ce qui concerne les soins à donner aux hospitalisés et
les médicaments, i l n'y a pas moyen de faire des réductions.
Nous serons tous du même avis. Mais i l y aurait des diminutions à réaliser en ce qui concerne le personnel administratif, qui paraît trop nombreux.
Il est un autre élément. L a V i l l e de Bruxelles avait, en
1880, une population de 210,000 habitants.
A u j o u r d ' h u i , en raison des démolitions considérables qui
ont été effectuées, de la non-exécution de certains travaux
publics, tels que l a jonction, et aussi de l a transformation
d'un grand nombre d'immeubles urbains en établissements
financiers et même en bureaux ministériels, l a population
de l'intérieur des boulevards q u i , à cette époque, était de
190,000 habitants, est tombée à 110,000. D'autre part, les
communes annexées possédaient des établissements hospitaliers, qui continuent à subsister. Je me demande s'il ne
serait pas possible de supprimer certains établissements
hospitaliers et, lorsqu'il existe des fondations que nous
devons respecter, d'en réunir plusieurs dans le même local.
II y a, notamment, un hospice Jouët-Rey, qui hospitalise
quelque chose comme d i x ou douze personnes !
les

M . Vermeire. Trente-deux ménages !
M . De M o t . Ne pourrait-on réunir cet hospice et plusieurs
autres dans le même local ? De cette façon, les hospitalisés
ne subiraient aucun préjudice et i l pourrait en résulter une
diminution considérable du déficit.
M . Verheven. 11 s'agit d'un legs tout à fait particulier.
M . De M o t . Quoi q u ' i l en soit, nous ne pouvons continuer
à fermer les yeux sur cette situation angoissante. Chaque
année, le déficit augmente. E n 1880, i l était de 300,000 francs
par an. A v a n t l a guerre, i l était monté à 1,500,000 francs.

— 267

—

(15 Avril

1029)

E n « péréquatant » ce chiffre, on o b t i e n t e n v i r o n 10 m i l l i o n s ;
or. nous sommes à e n v i r o n 20 m i l l i o n s de déficit. (Interruptions à Vextrême gauche.)
J ' a i une très grande confiance dans l ' A d m i n i s t r a t i o n des
hospices, m a i s je désire a t t i r e r l ' a t t e n t i o n et d u C o n r e i l c o m m u n a l et de l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices sur l a nécessité
absolue de réduire les dépenses dans t o u t e l a mesure d u possible, de façon à ne pas absorber une grande partie des recettes c o m m u n a l e s , ce q u i nous enlèverait l a possibilité
d'améliorer d ' a u t r e s services, peut-être m o i n s intéressants,
mais q u i réclament cependant t o u t e n o t r e s o l l i c i t u d e .
M . Brunfaut. J e ne c o m p r e n d s pas l ' i n t e r v e n t i o n de notre
collègue D e M o t et j ' a i cherché v a i n e m e n t où i l v o u l a i t en
venir.
M . De Mot. C'est de réduire le déficit et d'empêcher q u ' i l
augmente.
M . Brunfaut. V o u s avez d i t q u ' a v a n t l a guerre, le déficit
s'était monté de 300,000 francs, vers 1880, à 1 m i l l i o n et
quelques centaines de m i l l e francs, en 1914. Naguère, on
rendait les socialistes responsables de cette s i t u a t i o n . O r ,
a u j o u r d ' h u i , l a grosse majorité d u b u r e a u et d u Conseil
d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices sont des catholiques et des
libéraux. N o u s ne ferons pas comme nos adversaires, nous
ne dirons pas que, s ' i l y a u n déficit de 17 m i l l i o n s , celui-ci est
i m p u t a b l e à l a majorité clérico-libérale des Hospices. N o u s
ne vous suivrons pas sur ce t e r r a i n . T o u t est, a u j o u r d ' h u i ,
conséquence de l a guerre et d u Service hospitalier en lui-même.
Nous tenions à souligner cette différence d ' a t t i t u d e . M . D e '
M o t nous d i t encore : « I l faut réduire les dépenses ».
E n ce q u i concerne les hôpitaux, i l parle surtout de l'hospitalisation de malades étrangers ; certes, i l y en a, mais je
crois que v o u s ne devez pas oublier u n facteur très i m p o r t a n t
intervenant dans l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices : c'est l ' U n i versité. V o u s ne devez pas ignorer, Monsieur D e M o t , que
l'Université de B r u x e l l e s i n t e r v i e n t p o u r que l ' o n hâte l a
construction de l'école de médecine universitaire et que,
dans ces c o n d i t i o n s , si nous arrivons à 17 m i l l i o n s de déficit
dans l ' a d m i n i s t r a t i o n d u Conseil des hospices, cela résulte
un peu aussi de demandes formelles réitérées de l'Université.
Mais y a u r a - t - i l q u e l q u ' u n sur les bancs d u Conseil c o m m u n a f q u i reprochera à l'Université de nous faire semblables
demandes ?
J'estime, a u contraire, q u ' u n e v i l l e comme Bruxelles se
doit de donner satisfaction aux demandes de l'Université et

(15 Avril 1 0 2 9 )

—

20S

—

de donner ainsi l'exemple aux autres pouvoirs dans le paye
et vis-à-vis de l'étranger. Si nous pouvons avoir certaines
critiques à formuler quant à l'Administration de l'assistance
publique, je ae pourrais, en aucune façon, suivre M . De Mut
dans la voie qu'il nous a tracée. Ce que l'on fait pour l'hôpital
universitaire, pour l'hôpital Brugmann, ceque l'on fera demain
rue Haute, est nécessaire. Pour le bon renom de la Ville de
Bruxelles, dans l'intérêt dos humbles, i l convient, selon nous,
de continuer dans la voie que l'on a adoptée à présent.
M . V a n de Meulebroeck. M . Brunfaut a reproché à M . De
Mot son intervention, qu'il a qualifiée de malheureuse.
Je ne sais si l'expression est bien justifiée, mais j'estime
qu'au point de vue de ce que fait la Ville de Bruxelles pour
l'enseignement universitaire, l'intervention de M . Brunfaut
n'est, guère plus adroite. M . Brunfaut l ' a étayée par des
chiffres dont je ne puis, en ce moment, vérifier l'exactitude...
M . Brunfaut. Je n'ai rien reproché. Vous vous méprenez
au sujet de mon intervention.
M . V a n de Meulebroeck. ... mais ce que je puis dire, c'est
que l'intervention pour l'enseignement universitaire n'est
pas un élément important dans le déficit du budget de l'Assistance publique.
A u surplus, la situation n'est pas du tout angoissante,
comme le disait M . De Mot. Ainsi qu'il résulte du tableau
annexé au budget de 1929, en 1921 le déficit du budget des
Hospices s'élevait à 10,528,000 francs ; il s'élève aujourd'hui
à 17 millions, soit 7 millions de plus. Mais si vous voulez
comparer cette progression à celle des dépenses de l'Administration communale elle-même, vous verrez que celle-ci
est beaucoup plus considérable. Il y a deux ans, je chiffrais
à 3 0 p. c. l'augmentation totale de l'insuffisance des ressources de l'Administration de l'Assistance publique, et ce
pour toute la période de 1921 à 1927.
Sans doute, tout n'est pas parfait, pas plus à l'Assistance
publique qu'à l'Administration communale elle-même. Mais,
par exemple, lorsque dans ces critiques on dit qu'on ferait
mieux de mettre un nouvel hospice auprès de l'hospice JouëtBey, on se trompe. Ce sont là deux institutions tout à fait
dissemblables. L'hospice Jouet-Rey est un ensemble de petites
constructions comportant des habitations séparées par
ménage.
Le fait d'y adjoindre un grand hospice ne coûterait pas
moins cher que de le mettre ailleurs. Il faudrait le placer où
la Commission d'assistance dispose de terrains considérables,

— '269 —

(15 Avril

1929)

par exemple dans les grandes parties non utilisées de l'hôpital Brugmann, où i l y a place pour des installations nouvelles considérables.
L a situation financière n'est pas angoissante et je trouve
déplorable qu'en séance publique, alors que l'on sait que la
Commission d'assistance doit, en bonne partie, son patrimoine propre aux legs et aux donations, dont les revenus
constituent le plus clair de ses ressources, je trouve déplorable, dis-je, que cette Administration soit critiquée sur des
questions accessoires et de détail. Des discussions de ce
genre et des critiques non fondées pourraient faire hésiter
ceux qui auraient l'intention de léguer tout ou partie de leur
fortune à la Ville et leur faire croire que cette fortune ne sera
pas confiée à des administrateurs capables. Or, i l n'en est
rien. On peut l'affirmer avec force : lorsqu'on l i t l'histoire
des actes de cette Administration, quelle que soit l'époque
que l'on choisisse, on constate que cette Administration a
été bien conduite.
Je me suis donné la peine, lorsque je suis arrivé à l'Assistance publique, de reprendre toute l'histoire de son activité et j ' a i été frappé de l'esprit de continuité de sa politique administrative et de sa prudence et de sa clairvoyance
dans la gestion des deniers qui l u i sont confiés ; on peut
dire que c'est un modèle du genre.
Tous les administrateurs qui s'y sont succédé ont été
inspirés par certains principes traditionnels, propres à cette
institution et qui font qu'elle inspire et mérite d'inspirer la
plus grande confiance aux donateurs, et c'est ainsi que la
Commission d'assistance, placée dans l'obligation de faire
des dépenses considérables, peut faire face à la situation sans
une intervention trop lourde pour la Ville.
J'ai pu constater avec joie qu'alors qu'autrefois la discussion du budget des Hospices était longue et passionnée et
lourde de critiques violentes, cette même discussion se poursuit, depuis quelques années, dans le calme le plus grand ;
en général, i l n'y a plus de critiques, sinon des critiques anodines, qui ne sont pas de nature à faire croire au dehors
qu'à la Commission d'assistance, on pourrait se livrer à des
gaspillages ou qu'on gérerait m a l le patrimoine considérable
confié à cette A d m i n i s t r a t i o n .
M. l'Echevin Coelst. M . De Mot n'a pas dit cela.
M. Van de Meulebroeck. Non, mais cela a été dit antérieurement.
M. De Mot. J ' a i le droit de demander que l'on fasse des
L — 19.

(15 Avril

1929)

— 270 —

économies. Ce n'est pas là jeter l a défaveur sur une adminisI ration.
M . V a l i d e Meulebroeck. V o u s n ' a v e z indiqué aucune économie.
M . De Mot. J ' a i préconisé l a suppression de certains établissements.
M . Van de Meulebroeck. L e s q u e l s ? (Colloques.)
L a C o m m i s s i o n d'assistance a t o u t u n programme d'activité.
M . De Mot. A l o r s , q u ' o n nous c o m m u n i q u e ce programme.
Peut-être nous d o n n e r a - t - i l s a t i s f a c t i o n . M a i s , s i on ne nous
le c o m m u n i q u e p a s , nous avons le d r o i t de faire des critiques.
M . V a n de Meulebroeck. U n t e l p r o g r a m m e ne se réalise
pas en quelques années : c'est une œuvre de longue haleine.
N o u s sommes occupés, en ce m o m e n t , à l a construction
de l'hôpital u n i v e r s i t a i r e , p r e m i e r j a l o n dans l a voie de la
suppression de l'hôpital S a i n t - J e a n . M a i s le programme
ne s'arrête pas là : l a C o m m i s s i o n d'assistance envisage
l a possibilité de reporter hors v i l l e l ' H o s p i c e de l'Infirmerie
situé entre les rues d u C a n a l et d u G r a n d - H o s p i c e . I l y a là
u n vaste bloc d ' i m m e u b l e s , en p l e i n centre de l a V i l l e , d'une
v a l e u r considérable.
M . De Mot. C'est très b i e n ! J ' e n suis enchanté.
M . Van de Meulebroeck. I l a été question b i e n des fois
de cette suppression, et j ' a i eu souvent l'occasion de répondre
à des questions q u i m'étaient posées' à cet égard.
Q u a n t à l a question d u d o m i c i l e de secours et à l'intervent i o n des autres c o m m u n e s , q u i a été effleurée par M . D e Mot,
elle est beaucoup plus compliquée q u ' i l ne le croit. Notre
honorable collègue a c o n f o n d u certaines choses q u i n'ont
rien de c o m m u n entre elles.
L a V i l l e de B r u x e l l e s a c o n c l u des accords avec certaines
grosses c o m m u n e s de l'agglomération, n o t a m m e n t Molenbeek
et K o e k e l b e r g , et elle en négocie avec G a n s h o r e n et d'autres
c o m m u n e s . Ces accords tendent à a d m e t t r e dans les hôpitaux
de B r u x e l l e s les h a b i t a n t s de ces communes moyennant
u n t a r i f déterminé dont une p a r t i e est fixe et l ' a u t r e mobile,
s u i v a n t les f l u c t u a t i o n s de l ' i n d e x .
E n dehors de ces malades, i l y a dans nos hôpitaux des
étrangers que nous pouvons refuser dans nos établissements,
et i l y en a d'autres que nous sommes obligés d'accepter,

— 271

-

(35 Avril

1929)

ce sont ceux q u i habitent l a V i l l e au moment où se produit
l'état de besoin ou l a maladie qui nécessite leur admission
dans un établissement. Dans ce cas, nous hospitalisons,
mais c'est la commune domicile de secours qui doit payer
suivant un tarif arrêté par l'Autorité supérieure, tarif qui
est défavorable aux grandes villes, mais que, par des efforts
constants, l'on est parvenu à rendre un peu moins défavorables qu'autrefois.
Il y a encore quelques autres malades auxquels on a fait
allusion : ce sont ceux admis sur réquisitoire, à l a demande
d'Administrations de certaines communes avec lesquelles
il n'y a pas de convention. I l y a là une petite ressource
pour la Commission d'assistance. E n effet, si dans une salle
de 24 lits, 19 ou 20 lits sont occupés, les frais généraux ne
seront n i plus n i moins élevés, l ' a d d i t i o n d'un ou deux malades
par salle n'agit que sur les frais de nourriture et les médicaments. Ce sont donc des frais très minimes que causent
ces malades par le fait de leur présence. L e tarif réclamé pour
ces malades est plus élevé que ces frais. P a r conséquent,
i l n'y a pas de perte pour l ' A d m i n i s t r a t i o n et l a politique
que l'on critique est au contraire une politique très intelligente.
E n résumé, l a Commission d'assistance publique administre
bien.
Certes, j ' a i moi-même été, dans certaines circonstances,
en matière d'administration, non pas en conflit, mais en
discussion avec l a Commission d'assistance, mais on peut
dire que, d'une façon générale, cette A d m i n i s t r a t i o n est
conduite avec beaucoup de sagesse et est économe des deniers
qui l u i sont confiés et de ceux de l a V i l l e .
L a Commission d'assistance publique mérite à tous les points
de vue l a confiance la plus complète du Conseil communal.
M . Brunfaut. Nous demandons un vote spécial sur le
budget de l a Commission d'assistance publique pour 1929.
M . le Bourgmestre. Nous allons soumettre cet objet à
un vote.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
36 membres

prennent part au vote :

25 membres répondent o u i ;
1 membre répond non ;
10 membres s'abstiennent.
— E n conséquence,

le budget est approuvé (1).

(1) Voir, p. 353, le budget et le Cahier

d'explications.

(15 Avril

1029)

— 272 —

Ont voté pour : M M . De Smedt, Anspaoh-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du U n s de Warnaffe, M
de Peñaranda
de l ' i a m l i i i i n n i t . , M M . Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, P a t t o u , Waucquez, Huisman V a n den Nest,
Lepage, Van de Meulebroeck, Yandevelde, Foucart, M Van
Hove, M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck et M a x .
m

e

m

e

A voté contre : M . Leclercq.
Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx et Debaeremaeker.

Commission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles. —
Convention avec le Conseil d'administration de V Université
libre de Bruxelles.
M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège, les rapports
snivants :
L a Commission d'assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, l a convention (dont
le texte suit) passée le 19 février 1929, avec le Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles au sujet de la
création et de l'organisation, à l'hôpital Brugmann, d'un
service pharmaceutique universitaire.

Entre

CONVENTION

L a Commission d'assistance publique de l a Ville de Bruxelles, représentée par M . A r m a n d Goossens-Bara, Président,
et M . Auguste Merckx, Secrétaire général,
E t le Conseil d'administration de l'Université libre de
Bruxelles, représenté par M . Maurice Bourquin, Président
du Conseil, et M . Maurice Ansiaux, Recteur,
Il a été convenu ce q u i suit :
Préambule.
Le Conseil d'administration de l'Université libre de
Bruxelles, désireux de perfectionner l'enseignement de la

— 273

—

( 1 5 Avril

1929

j&armacïepratique et d ' o b t e n i r l ' u t i l i s a t i o n dans les hôpitaux
otes p r o d u i t s p h a r m a c e u t i q u e s préparés en g r a n d au m o y e n
des machines et appareils i n d u s t r i e l s d o n t i l a fait l ' a c q u i sition, a demandé à l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e
de Bruxelles de p o u v o i r i n s t a l l e r ses laboratoires d'enseignement de l a p h a r m a c i e p r a t i q u e et son laboratoire de préparations p h a r m a c e u t i q u e s en c o n n e x i o n avec l a pharmacie
de débit d ' u n des d e u x grands hôpitaux de l a c a p i t a l e ;
l'officine et les laboratoires formeraient le service p h a r m a ceutique u n i v e r s i t a i r e .
L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de B r u x e l l e s , v o u l a n t
aider le C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l'Université l i b r e dans
cette œuvre de réorganisation et assurer, dans les conditions
favorables q u i sont offertes, le r a v i t a i l l e m e n t de ses pharmacies en p r o d u i t s galéniques préparés, a décidé d'accueillir
cette requête. Après e x a m e n d u mode de n o m i n a t i o n des
pharmaciens à a t t a c h e r au service p h a r m a c e u t i q u e u n i v e r sitaire, l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de B r u x e l l e s
et le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n de l'Université l i b r e ont conclu
l a c o n v e n t i o n s u i v a n t e , q u i entrera en v i g u e u r immédiatement après a v o i r été signée p a r les parties contractantes
et approuvée p a r le Conseil c o m m u n a l .

Laboratoires.
a) Locaux.

—

Objets

mobiliers.

—

Appareils.

A R T I C L E P R E M I E R . — L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e
met à l a d i s p o s i t i o n de l'Université l i b r e les l o c a u x 233, 234,
235, 219 et 261 de l'hôpital B r u g m a n n , convenablement
aménagés et d o n t u n p l a n est annexé à l a présente c o n v e n t i o n ,
pour y i n s t a l l e r , en c o n n e x i o n avec l a pharmacie de débit
de cet établissement, ses laboratoires d'enseignement de l a
pharmacie p r a t i q u e et son laboratoire de préparations
pharmaceutiques.
A R T . 2. — U n état des l i e u x et u n i n v e n t a i r e des
objets m o b i l i e r s , des appareils, etc., a p p a r t e n a n t à l ' A d m i n i s t r a t i o n de l'assistance p u b l i q u e et garnissant les l o c a u x
indiqués ci-dessus, ont été dressés c o n t r a d i c t o i r e m e n t par
un t e c h n i c i e n de l ' A d m i n i s t r a t i o n et u n délégué de l ' U n i versité.
Ils resteront ci-annexés comme partie intégrante de l a
convention.

(15 Avril 1929)

—

2 7 4

—

A R T . 3. — L'Université ne p o u r r a apporter aucun changement a u x l o c a u x , n i faire aucune m o d i f i c a t i o n aux installations existantes sans le consentement de l a Commission
d'assistance p u b l i q u e .
A R T . 4 . — L'Université fournit le matériel, les appareils, etc.
nécessaires à l'enseignement de l a pharmacie pratique et
à l a f a b r i c a t i o n industrielle des produits galéniques. Elle
prend à sa charge l ' e n t r e t i e n de t o u t le matériel, ainsi que
les réparations et t r a v a u x de toute nature à y effectuer,
de même que les dépenses résultant de consommation d'eau,
de gaz, d'électricité, le renouvellement des appareils d'éclairage, etc., et l ' a c h a t des livres et collections de l a bibliothèque.
E l l e a l a charge des réparations locatives des locaux mis
à sa disposition.

b) Obligations de V Université envers la Commission d'assistance
publique.
—

— Fabrication

de produits. — Matières premières.

Analyses.

A R T . 5. — L e service des laboratoires assurera l a fabrication
de tous les médicaments q u ' i l y aura intérêt à préparer en
grand et q u i sont destinés au r a v i t a i l l e m e n t des diverses
pharmacies de l ' A d m i n i s t r a t i o n . L a liste de ces médicaments
sera établie par l ' a c c o r d des pharmaciens intéressés.
A R T . 6 . — L e s matières premières l u i seront fournies
par le service central des achats de l ' A d m i n i s t r a t i o n de
l'assistance p u b l i q u e . L e s produits fabriqués seront réservés
aux officines de l a dite A d m i n i s t r a t i o n .
A R T . 7 . — U n e comptabilité spéciale sera tenue par les
soins et a u x frais de l a Commission d'assistance publique
relativement aux matières premières fournies et aux produits
fabriqués obtenus.
A u cas où le p r i x de revient des produits fabriqués par les
laboratoires, serait supérieur aux p r i x de gros du commerce,
l a Commission d'assistance aura l a faculté d'exiger le paiement
de l a différence ainsi constatée.
A R T . 8 . — L e service des laboratoires assurera également
le contrôle de tous les autres produits pharmaceutiques
achetés t o u t préparés pour le compte de l a pharmacie de
l'hôpital B r u g m a n n . Il pourra être chargé par l a Commission
d'assistance ou u n de ses délégués, de certaines analyses

— 275 —

(15 A vril

1929)

pour les services hospitaliers, de l'analyse ou d u contrôle
des denrées alimentaires, des produits de toute nature utilisés
par l ' A d m i n i s t r a t i o n et, en général, de l'examen de toutes
questions d'ordre c h i m i q u e .

Officine de l'hôpital B r u g m a n n .
A R T . 9 . — L ' o f f i c i n e de l'hôpital B r u g m a n n et ses annexes
seront installées et entretenues par l a Commission d'assistance
publique et aux frais de celle-ci; elles formeront, avec les
laboratoires, le service pharmaceutique universitaire.
A R T . 10. — L'officine assurera le service pharmaceutique
de l'hôpital B r u g m a n n , délivrera les médicaments aux ayants
droit de l'extérieur et, en général, r e m p l i r a toutes les obligations q u i l u i sont imposées par les règlements et instructions
en vigueur.
Personnel.
a)

Pharmaciens.

A R T . 11. — L a Commission d'assistance publique nommera
tout le personnel pharmacien d u service pharmaceutique
universitaire, sur les propositions de l'Université libre de
Bruxelles.
Toutefois, i l est expressément entendu que ce mode de
nomination ne fonctionnera q u ' a u fur et à mesure des vacances
qui se p r o d u i r o n t dans le personnel actuellement en fonctions
et que l'Université déclare agréer.
A R T . 12. — L e personnel se composera d ' u n pharmacien,
chef de service, a y a n t comme adjoints u n pharmacien assurant l a direction de l a pharmacie et u n pharmacien tout
spécialement chargé de l a partie technique d u service, soit
en tout trois pharmaciens. C e u x - c i seront rémunérés par l a
Commission d'assistance. S i le nombre des pharmaciens
venait à être augmenté à l a demande de l'Université, celle-ci
supporterait l a charge d u traitement des pharmaciens supplémentaires.
;«ioo e U V o p
A R T . 1 3 . — Après u n an d'essai, les pharmaciens seront,
s'ils ont donné satisfaction, pourvus d'une nomination
définitive ou d'un m a n d a t de trois ans, renouvelable. Leurs
fonctions prendront fin de plein droit lorsqu'ils atteindront
l'âge de soixante-cinq ans. L e pharmacien, chef de service,

(15 Avril L99GD

— 276

—

sera t e n u de cesser ses fonctions à l ' A d m i n i s t r a t i o n de la
C o m m i s s i o n d'assistance s ' i l v i e n t à résigner celles de professeur à l'Université.
L e s p h a r m a c i e n s p o u r v u s d ' u n e n o m i n a t i o n définitive
seront affiliés à l a caisse de pensions d u personnel administratif
de l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e .
A R T . 14. — L e s p h a r m a c i e n s d u service pharmaceutique
u n i v e r s i t a i r e n o m m é s en v e r t u de l a présente convention,
seront hors c a d r e , c'est-à-dire, q u ' i l s ne p o u r r o n t poursuivre
l e u r carrière dans les autres officines de l ' A d m i n i s t r a t i o n
de l ' a s s i s t a n c e p u b l i q u e de B r u x e l l e s .
A R T . 1 5 . — A t i t r e t r a n s i t o i r e , u n p h a r m a c i e n , chef du
service p h a r m a c e u t i q u e u n i v e r s i t a i r e , sera n o m m é imméd i a t e m e n t . I l ne j o u i r a d ' a u c u n t r a i t e m e n t aussi longtemps
que le p h a r m a c i e n en chef de l ' o f f i c i n e de l'hôpital B r u g m a n n
a c t u e l restera en f o n c t i o n s .
A R T . 1 6 . — E n v u e des n o m i n a t i o n s à faire au service
p h a r m a c e u t i q u e u n i v e r s i t a i r e , l a C o m m i s s i o n d'assistance
p u b l i q u e procédera à u n o u p l u s i e u r s appels. E l l e enverra
a u C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l'Université l i b r e , l a liste des
c a n d i d a t s avec i n d i c a t i o n , p o u r c h a c u n d ' e u x , de leurs
t i t r e s a d m i n i s t r a t i f s et de leurs t i t r e s scientifiques.
L e s p r o p o s i t i o n s de l'Université l i b r e q u i seront faites
en a y a n t égard à ces d i v e r s t i t r e s , d e v r o n t p o r t e r sur u n ou
s u r des c a n d i d a t s i n s c r i t s s u r cette l i s t e et seront transmises
à l a C o m m i s s i o n de l ' a s s i s t a n c e p u b l i q u e dans le mois qui
s u i v r a l a c o m m u n i c a t i o n de l a l i s t e des c a n d i d a t s .
I l sera ensuite p r o c é d é a u x n o m i n a t i o n s p a r l a C o m m i s s i o n
d'assistance p u b l i q u e c o n f o r m é m e n t à l ' a r t i c l e 11 de l a
présente c o n v e n t i o n .
D a n s le cas où l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e ne
se r a l l i e r a i t pas a u x c a n d i d a t s proposés, le C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l'Université l i b r e f e r a i t d'autres et, le cas
échéant, de subséquentes p r o p o s i t i o n s .
Si l ' a c c o r d ne p e u t s'établir entre l'Université et l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e a u sujet d'une n o m i n a t i o n ,
chacune des p a r t i e s c o n t r a c t a n t e s a u r a l a faculté de déclarer
q u ' e l l e considère l a présente c o n v e n t i o n c o m m e résiliée
noilurrirnon

t

., , | ..-,! [ f d o v n .
Aux.

1.7.

-

b

)

Elevés

. .

stagiaires.

Sur leur demande,

les élèves de

troisième

-

277 —

(15

Avril

4929)

année de pharmacie sont autorisés par la Commission d'assistance publique à faire partiellement leur stage légal à l'officine
de l'hôpital Brugmann.
S'ils étaient en nombre trop élevé, l'Université pourrait
s'entendre avec la Commission d'assistance publique pour
que quelques-uns d'entre eux puissent éventuellement faire
une partie de leur stage légal dans une autre officine de
l'Administration.
L e pharmacien gérant de l'officine où l'élève a accompli
son stage l u i délivrera le certificat de stage prévu par la loi.
Les élèves stagiaires n'auront droit à aucun traitement.
Toutefois, les stagiaires qui, à la demande de la Commission
d'assistance publique rendront des services administratifs
(intérim, service de garde, etc.), toucheront une indemnité
dont le montant sera fixé par la Commission d'assistance
publique.
U n roulement assurera une répartition égale des élèves
dans le service.
A R T . 1 8 . — L'Université transmet à l a Commission d'assistance publique les demandes des élèves de troisième année
de pharmacie qui désirent faire un stage dans une des officines
de l'Administration. Elle y joint une liste indiquant les résultats obtenus aux examens par les intéressés.
c) Personnel

subalterne.

A R T . 1 9 . — L e personnel subalterne, garçons de laboratoire,
préparateurs, domestiques, des laboratoires de pharmacie
pratique et de préparations pharmaceutiques, sera nommé
et rétribué par l'Université.
Le personnel subalterne de la pharmacie de débit de
l'hôpital Brugmann, et de ses annexes, sera nommé et
rétribué par la Commission d'assistance publique. Il comprend
actuellement deux garçons de laboratoire et trois domestiques.
Si le nombre de ces agents est augmenté à la demande de
l'Université, celle-ci supportera la charge du traitement ou
du salaire des agents supplémentaires.

*
* *
A R T . 2 0 . — L'Université libre organisera son enseignement
en respectant les lois et les règlements hospitaliers et dans
des conditions telles que la bonne marche du service de
l'officine de l'hôpital Brugmann n'ait point à en souffrir.

(15 Avril

1920)

— 278

—

A R T . 2 1 . — L e s règlements et décisions de l a Commission
d'assistance p u b l i q u e d e m e u r e r o n t en v i g u e u r pour autant,
q u ' i l n ' y soit pas expressément dérogé par l a présente convention.
F a i t en t r i p l e expédition à B r u x e l l e s , le 19 février 1929.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' a p p r o u v e r l a c o n v e n t i o n ci-dessus.

Commission
Convention

d'assistance

publique

avec la Commission

de la Ville de Bruxelles.
d'assistance

publique

—
de

Ganshoren.
L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e t r a n s m e t , pour approb a t i o n p a r le C o n s e i l c o m m u n a l , l ' u n des doubles de l a convent i o n (dont le t e x t e suit) conclue avec l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de G a n s h o r e n , p o u r le t r a i t e m e n t , dans les
hôpitaux de l a C a p i t a l e , des malades envoyés par la dite
c o m m u n e ou se présentant spontanément à ces établissements
et d e v a n t y être retenus d'urgence.

CONVENTION
Entre :
L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de l a V i l l e de B r u xelles, représentée par son Président et son Secrétaire général,
d'une p a r t ;
E t l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de l a commune de
G a n s h o r e n , représentée p a r son Président et son Secrétaire,
d'autre part,
E s t conclue l a présente c o n v e n t i o n en v e r t u des articles 1
et 2 de l a l o i d u 27 n o v e m b r e 1891, sur l'assistance médicale
gratuite.

ER

A R T I C L E P R E M I E R . — L a C o m m i s s i o n d'assistance publique
de G a n s h o r e n s'engage à faire a d m e t t r e et t r a i t e r dans les
hôpitaux de B r u x e l l e s , tous les malades qu'elle a l'obligation
légale de secourir et l a C o m m i s s i o n d'assistance publique de
Bruxelles, s'engage à recevoir et à soigner ces malades dans

— 279

—

(15 Avril

1929)

ses établissements, dans les mêmes conditions que les i n d i gents de l a C a p i t a l e .
P o u r être admis dans les hôpitaux de Bruxelles, en vertu
de la présente c o n v e n t i o n , les malades de Ganshoren devront
être munis d ' u n réquisitoire de l a dite commune.
Cependant, dans le cas où u n malade que la commune de
Ganshoren a l ' o b l i g a t i o n légale de secourir, se présentait
volontairement à l a garde ou à une consultation des hôpitaux
de Bruxelles et que le médecin appelé à l'examiner estimait
le cas suffisamment grave pour nécessiter une hospitalisation
immédiate, l ' a d m i s s i o n serait faite en exécution de l a présente convention, parties étant d'accord pour admettre que
la décision d u d i t médecin est considérée par elle comme v a l a n t
réquisitoire de l a commune de Ganshoren. Dans cette hypothèse, l a C o m m i s s i o n d'assistance publique de Bruxelles
aurait à prévenir l a commune de Ganshoren dans le délai de
cinq jours.
11 est b i e n entendu que ne rentrent pas dans l a présente
convention les admissions de personnes h a b i t a n t l a commune
de Ganshoren devenues subitement malades ou victimes
d'un accident sur le territoire de Bruxelles et dont l ' h o s p i t a lisation d'urgence s'impose, pour des raisons d'humanité.
Lorsque les malades résidant sur le territoire de Ganshoren
et admis sur réquisitoire ou d'urgence, dans les conditions
ci-dessus, seront ultérieurement déclarés atteints d'affection
incurable nécessitant leur transfert dans u n hospice, l a C o m mission d'assistance publique de cette commune aura l ' o b l i gation de p o u r v o i r à ces placements dans u n délai m a x i m u m
de trois semaines à p a r t i r de l a n o t i f i c a t i o n q u i l u i en sera
faite par l a d i r e c t i o n de l'hôpital.
L ' a d m i s s i o n directe d'aliénés et de malades incurables
devant être placés dans u n hospice reste exclue de la présente
convention.
A R T . 2. — L a C o m m i s s i o n d'assistance publique de Ganshoien s'engage à payer pour tous les malades visés à l ' a r t i cle 1 et admis soit sur réquisitoire, soit d'urgence, outre le
prix de journée fixé annuellement par arrêté r o y a l pour les
établissements de B r u x e l l e s , une somme de 3 francs par jour
et par malade.
er

Trimestriellement ce supplément de 3 francs sera augmenté
ou diminué de 5 p. c. (soit 15 centimes) chaque fois qu'augmentera ou d i m i n u e r a de 20 points l'indice simple de l'augmentation des p r i x de détail établi pour le royaume et publié
par le Ministère de l ' i n d u s t r i e et d u t r a v a i l .

M.-> Avril 1999)

—

280

—

L'indice trimestriel moyen sera déterminé par l a moyenne
des n >mbres-indices publiés pour les d e u x premiers mois du
trimestre éooulé et p o u r le mois q u i les précède.
Toute fraction d'unité sera c o m p t é e p o u r une unité entière
lors de rétablissement de l ' i n d i c e t r i m e s t r i e l m o y e n .
Le supplément de 3 francs p a r j o u r correspond à l'indice
500.
P o u r les m a l a d e s q u i seront traités dans le
t u m e u r s a l'hôpital B r u g m a n n , l a C o m m i s s i o n
de G a n s h o r e n se c o n f o r m e r a en o u t r e , s ' i l y a l i e u ,
t i o n a v e n u e entre l a C o m m i s s i o n d'assistance de
l'Université l i b r e .

service des
d'assistante
à l a convenBruxelles et

P o u r les t r a i t e m e n t s ne nécessitant pas le séjour des
m a l a d e s d a n s les salles (radiothérapie, physiothérapie, héliothérapie, etc.), u n tarif spécial sera établi de commun
accord.
L e s m a l a d e s de G a n s h o r e n a d m i s dans les hôpitaux de
Bruxelles en v e r t u de l a présente c o n v e n t i o n et v e n a n t à y
décéder, seront considérés en ce q u i concerne l ' a p p l i c a t i o n de
t a x e s d ' i n h u m a t i o n et a u t r e s , c o m m e décédés sur le territoire
de G a n s h o r e n .
E n conséquence, les frais de cercueils, de t r a n s p o r t et d'inh u m a t i o n de ces m a l a d e s seront portés en compte à l a dite
c o m m u n e c h a q u e fois que ces dépenses n ' a u r o n t pas été supportées p a r l a f a m i l l e .
A R T . 3 . — P o u r tous les m a l a d e s visés à l ' a r t i c l e 1 et
a d m i s sur réquisitoire (ou d'urgence), i l a p p a r t i e n d r a à la
C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e ou à l ' A d m i n i s t r a t i o n
c o m m u n a l e de G a n s h o r e n de t r a n s m e t t r e à q u i de d r o i t les
a v i s et états de frais p r e s c r i t s p a r l a l o i , de r e m p l i r toutes les
formalités p o u r l ' i n s t r u c t i o n des d o m i c i l e s de secours et
d'exercer, le cas échéant, les recours prévus p a r l ' a r t i c l e 3 0 de
la loi sur l'assistance publique.
ER

A R T . 4 . — L e s i n d i g e n t s h a b i t a n t l a c o m m u n e de Ganshoren
seront a d m i s a u x mêmes c o n d i t i o n s que les m a l a d e s bruxellois
a u x c o n s u l t a t i o n s journalières organisées p a r l a Commission
d'assistance p u b l i q u e de B r u x e l l e s d a n s les l o c a u x de ses
établissements h o s p i t a l i e r s .
A R T . 5 . — L a présente c o n v e n t i o n ne constitue pas une
dérogation a u x p r e s c r i p t i o n s de l ' a r t i c l e 2 7 de l a l o i d u 2 7 nov e m b r e 1 8 9 1 r e l a t i v e s a u d r o i t de G a n s h o r e n de demander le
r e n v o i des m a l a d e s . L e s médecins délégués à cet effet par la
C o m m i s s i o n d'assistance de cette c o m m u n e et ceux désireux

— 28-1

—

(15 Avril

1929)

de suivre l'évolution de l a m a l a d i e chez l ' i n d i g e n t en faveur
duquel ils o n t sollicité le séjour dans u n des hôpitaux de l a
Capitale, a u r o n t accès auprès des m a l a d e s , en présence d u
chef de service et à l ' h e u r e à l a q u e l l e c e l u i - c i fait sa visite
journalière.
Trois m e m b r e s de l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de
Ganshoren a u r o n t le d r o i t de v i s i t e r les malades de cette
commune à l'effet de s'assurer s'ils sont b i e n soignés; ils se
mettront préalablement d ' a c c o r d avec l a d i r e c t i o n de l'hôpital.
L'accès des salles des établissements sera permis aux agents
de l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de G a n s h o r e n q u i
seraient chargés d'enquêtes a u sujet d u d o m i c i l e de secours
des malades ou de leur solvabilité. Ces visites se feront dans le
courant de l'après-midi.
Toutes les v i s i t e s prévues à l ' a r t i c l e 5 seront faites en se
conformant a u x règlements sur l a matière.
A R T . 6. — L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de B r u xelles s o l l i c i t e r a d u Conseil c o m m u n a l l a suspension, en faveur
de G a n s h o r e n , de l ' o r d o n n a n c e de police d u 6 août 1883, i n t e r disant l'accès d u t e r r i t o i r e de l a C a p i t a l e a u x indigents étrangers atteints de m a l a d i e s épidémiques, infectieuses ou t r a n s missibles.
A R T . 7. — L e t r a n s p o r t des malades de leur domicile à u n
des hôpitaux de B r u x e l l e s , et i n v e r s e m e n t , sera effectué par
les soins de l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de G a n s horen.
Si une a u t o - a m b u l a n c e des hôpitaux de B r u x e l l e s doit être
utilisée à cette f i n , les frais seront portés en compte à G a n s horen s u i v a n t le t a r i f en v i g u e u r arrêté par l a C o m m i s s i o n
d'assistance de cette première localité.
A R T . 8. — L a présente c o n v e n t i o n a u r a une durée de v i n g t
ans et elle sera prorogée p o u r une durée égale si elle n'est pas
dénoncée par l ' u n e des parties contractantes, trois ans a v a n t
son e x p i r a t i o n .
A R T . 9 . — P a r a g r a p h e 1 . — L e s comptes entre l a commune de G a n s h o r e n et la C o m m i s s i o n d'assistance publique
de B r u x e l l e s seront établis sur les bases de l a présente convention, à p a r t i r d u 1 m a r s 1 9 2 9 , date de sa mise en vigueur.
ER

E R

Paragraphe 2 . — L e s sommes dues par l a Commission d'assistance de G a n s h o r e n seront payées sur présentation d'un
état de frais détaillé.

P a r a g r a p h e 3. — A défaut de p a i e m e n t endéans le mois de
la transmission de l'état de Irais, les sommes dues porteront

intérêt à 8 p. e. T a n .

P a r a g r a p h e 4. — L a C o m m i s s i o n d ' a s s i s t a n c e publique de
Bruxelles se réserve le d r o i t d ' e x i g e r t r i m e s t r i e l l e m e n t u n vers e m e n t provisionnel en r a p p o r t avec le m o n t a n t des frais du
dernier c o m p t e t r i m e s t r i e l .
F a i t en d o u b l e à B r u x e l l e s , le 13 février 1929.
Conformément à l ' a r t i c l e 6 de cette c o n v e n t i o n , l a Commission d ' a s s i s t a n c e p u b l i q u e de l a V i l l e de B r u x e l l e s sollicite
l ' a b r o g a t i o n en ce q u i concerne l a c o m m u n e de Ganshoren,
des p r e s c r i p t i o n s c o n t e n u e s d a n s l ' o r d o n n a n c e de police du
6 août 1883 r e l a t i v e s à l ' a d m i s s i o n d a n s les hôpitaux de l a
C a p i t a l e des personnes a t t e i n t e s de m a l a d i e s épidémiques,
t r a n s m i s s i b l e s o u infectieuses.
L e Collège a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , Mesdames et
Messieurs, 1° d ' a p p r o u v e r l a c o n v e n t i o n ci-dessus et 2° d'abroger les p r e s c r i p t i o n s de l ' o r d o n n a n c e de p o l i c e d u 6 août 1883
d o n t q u e s t i o n plus h a u t .

Commission
Fondation
d'une école

cVassistance
Rockefeller

publique.

—

et V Université

Convention
libre.

—

avec la
Edification

d'infirmières.

L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e t r a n s m e t , pour
a p p r o b a t i o n p a r le C o n s e i l c o m m u n a l , l a c o n v e n t i o n (dont
le t e x t e suit) passée le 23 n o v e m b r e 1928, avec l a F o n d a t i o n
Rockefeller et l'Université l i b r e e n v u e de l'édification d'une
école d'infirmières annexée a u n o u v e l hôpital S a i n t - P i e r r e .
« E n t r e l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e de Bruxelles
a y a n t s o n siège à B r u x e l l e s , 46, b o u l e v a r d d u J a r d i n B o t a n i q u e , représentée p a r s o n Président et s o n Secrétaire général;
» E t le C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l'Université libre de
B r u x e l l e s a y a n t s o n siège à B r u x e l l e s , a v e n u e des N a t i o n s ,
représenté p a r s o n Président et son Secrétaire,
» A été exposé et c o n v e n u ce q u i s u i t :

— 283

-

(15 Avril

1929)

)> EXPOSÉ.
» A u x termes de l a convention intervenue le 30 a v r i l 1921
entre la Fondation Rockefeller, l a Ville de Bruxelles, le
Conseil des hospices et secours de Bruxelles et l'Université
libre de Bruxelles, le nouvel hôpital Saint-Pierre à ériger,
rue Haute, doit comprendre une école d'infirmières.
» L'exécution du programme établi à cet égard par l a
susdite convention a été retardée jusqu'ici par des considérations financières.
» L a situation s'étant modifiée, i l est actuellement possible
aux parties contractantes d'envisager son entière réalisation.
» Agissant en parfait accord et en conformité des intentions
exposées par les délégués de l a Fondation Rockefeller, l a
Commission d'assistance publique de Bruxelles et le Conseil
d'administration de l'Université de Bruxelles ont décidé
de conclure l a convention suivante aux fins d'édifier l'école
des infirmières annexée au nouvel hôpital Saint-Pierre
et de définir leurs droits et obligations respectifs.
» CONVENTION.
» ARTICLE

PREMIER.

—

La

Commission

d'assistance

publique construira, suivant plans à communiquer à l ' U n i versité et comme partie du bâtiment qu'elle fait ériger à
front de la rue Haute, comme dépendance du nouvel hôpital
Saint-Pierre, outre les locaux nécessaires au personnel infirmier de l'hôpital, une école et un home d'infirmières, comprenant 80 élèves au m a x i m u m .
» Cette école portera le nom d'Ecole universitaire Edith
Cavcll-Marie Depage.
» L a Commission s'engage à laisser cette destination
aux dits locaux pendant nonante-neuf ans, à moins que
l'hôpital ne soit désaffecté avant l'expiration de cette période.
» A R T . 2. — L'Université mettra à l a disposition de l a
Commission d'assistance publique, une somme de 2 millions
qui sera consacrée exclusivement à l a construction et à
l'ameublement de l'école.
» L e versement de cette somme devra être effectué avant
le commencement des travaux de construction du bâtiment
à front de l a rue Haute, compris dans le nouvel hôpital.

(15 Avril 1929)

— 284 —

\ R T . 3. — L e f o n c t i o n n e m e n t de l'école est réglé d'après
les p r i n c i p e s s u i v a n t s :
1

» L'Université a la m i s s i o n e x c l u s i v e d'assurer l'instruction
tant p r a t i q u e que théorique des élèves, a i n s i que leur format i o n m o r a l e et p r o f e s s i o n n e l l e .
» Sous réserve de ce q u i sera stipulé ci-après, toutes autres
q u e s t i o n s r e l a t i v e s a u f o n c t i o n n e m e n t de l'école sont de
la c o m p é t e n c e de l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e .
» A R T . 4. — T o u t e s les dépenses afférentes à l'enseignement,
n o t a m m e n t celles r e l a t i v e s à l ' a c q u i s i t i o n et à l'entretien
d u matériel et d u m o b i l i e r d i d a c t i q u e s , a u t r a i t e m e n t des
professeurs, e t c . , s e r o n t à charge de l'Université.
» A R T . 5. -— T o u t e s les autres dépenses sont à charge
de l a C o m m i s s i o n d ' a s s i s t a n c e .
» P o u r p e r m e t t r e à c e l l e - c i d ' a s s u m e r les charges q u i l u i
sont a i n s i imposées, i l sera constitué à s o n p r o f i t une dotation
de 7 m i l l i o n s de francs q u i sera affectée e x c l u s i v e m e n t à
l'exécution de ces charges.
» L'Université s'engage à r e m e t t r e cette d o t a t i o n à la
C o m m i s s i o n d ' a s s i s t a n c e après l'achèvement des bâtiments
et q u a n d l'école sera prête à f o n c t i o n n e r .
» A u x présentes est annexé u n budget-résumé q u i servira
a déterminer le m o d e de g e s t i o n et de f o n c t i o n n e m e n t de
l'école d'infirmières et a u q u e l les p a r t i e s s'engagent à se
conformer.
» L ' e x é c u t i o n de l a présente c o n v e n t i o n est subordonnée
à l a remise de cette d o t a t i o n ; e n cas d'inexécution, elle serait
considérée c o m m e n u l l e et n o n a v e n u e .
)> A R T . 6. — D a n s le b u t d ' a s s u r e r l'unité de direction
de t o u t le p e r s o n n e l i n f i r m i e r d u n o u v e l hôpital S a i n t - P i e r r e ,
l a c h e f - n u r s e de l'établissement sera, en m ê m e t e m p s , direct r i c e e n chef de l'école.
» L a t i t u l a i r e de cette p l a c e , a i n s i que les monitrices
et assistantes q u i p a r t i c i p e n t à l a f o r m a t i o n , s o i t théorique,
soit p r a t i q u e des élèves, s o n t nommées p a r l a C o m m i s s i o n
d'assistance s u r p r o p o s i t i o n de l'Université, conformément
a u x règles établies par l a c o n v e n t i o n d u 11 m a i 1920 relative
a u m o d e de n o m i n a t i o n des m e m b r e s d u corps médical
attaché à l'hôpital S a i n t - P i e r r e (art. 8).
» L a d i r e c t r i c e sera placée sous l'autorité d u directeur
de l'hôpital et sera soumise à toutes les d i s p o s i t i o n s déter-

(15 Avril

1929)

minées par le statut d u personnel de la Commission d'assistance publique.
» A R T . 7 . — L'Université nomme librement le personnel
chargé de donner l'enseignement à l'école.
» Toutefois, les professeurs chargés de donner les cours
et exercices dans les salles de malades et services hospitaliers,
devront y être autorisés par l a Commission d'assistance
publique, s'ils ne sont pas pourvus d'une nomination régulière
de la dite Commission.
» A R T . 8 . — Sous réserve des dispositions prévues au
présent statut, l a Commission d'assistance a l a direction et
la surveillance de l'école.
» L'Université détermine, en se conformant aux dispositions légales sur l a matière, quelles sont, au point de vue
de l'enseignement, les conditions que doivent réunir, lors
de leur admission, les élèves-infirmières pour ce qui concerne
leur degré d'instruction, les diplômes, etc.
» L'admission des élèves, aussi bien à titre d'essai qu'à
titre définitif, est faite par l a Commission d'assistance, sur
rapport de l a directrice de l'école et propositions de l ' U n i versité.
» A R T . 9 . — L e nombre d'années d'études et le programme
des cours sont conformes aux lois et arrêtés royaux édictés
en Belgique pour les études et l'obtention du diplôme
d'infirmière.
» L'Université a l a faculté d'organiser pour les élèvesinfirmières et les infirmières dipiômées des cours portant
sur d'autres matières que celles inscrites à ce programme.
» Les heures de cours seront fixées de commun accord
entre l a Commission d'assistance et l'Université.
» A R T . 1 0 . — Toutes les questions relatives aux examens
ou à la délivrance des diplômes sont de l a compétence de
l'Université.
» F a i t à Bruxelles, en autant d'exemplaires que de parties,
le 23 novembre 1 9 2 8 . »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver l a convention ci-dessus.
I. -

20.

(15 Avril 1929)

— 286 —

Budget de l'Ecole universitaire Edith Cavell-Marie Depage.

Personnel
1
1
1
1
1
2
8
10
1
1
6

nécessaire.

directrice.
sous-directrice.
monitrice (section préliminaire).
assistante (section préliminaire).
maîtresse d'études.
assistantes répétitrices.
monitrices d'enseignement pratique (indemnité).
professeurs.
secrétaire-comptable externe.
économe interne.
servantes internes.

95 (non compris 8 monitrices d'enseignement pratique et les professeurs).
I. — Entretien du personnel.
Alimentation (95 personnes
Vêtements
(95
—
Coucher
(95
—
Blanchissage, nettoyage (95
Chauffage, éclairage, eau
Divers (entretien bâtiment,

à 4,000 francs) . . .
à
400 —
)
à
250 —
)
personnes à 600 francs) .

. fr.

assurance, entr. mobilier, etc.).

380,000
38,000
23,750
57,000
76,000
51,150

Fr.

625,900

.

.

II. — Indemnité aux élèves (3,600x80)
I I I . — Traitement du
d'enseignement) :

personnel

288,000

(abstraction

frais

Minimum.

Moyen.

Maximum.

Directrice (interne) . . fr.
Sous-directrice (interne)
.

25,000
18,000

30,000
21,000

35,000
24,000

A reporter, fr.

43,000

51,000

59,000

913,yOO

— 287 —

(15 Avril

Minimum.

Moyen.

Maximum.

Report, fr.

43,000

51,000

59,000

Secrétaire comptable (ext.).
Econome (interne)
6 servantes internes(barème

11,150
9,000

15,800
10,500

20,425
12,000

49,470

52,335

55,200

112,620

129,635

146,625

Fr.

Traitement moyen

. fr.

1929)

913,900

129,635

IV. — Traitements et indemnités pour l'enseignement :
Monitrice
fr
Assistante
. . . .
Maîtresse d'étude.
2 assistantes répétitrices.
8 monitrices répétitrices (in
demnité)
. . . .
Professeurs
. . . .
Fr

14,000
11,500
13,000
23,000

17,500
13,500
16,000
27,000

21,000
15,500
19,000
31,000

24,000
15,000

24,000
15,000

24,000
15,000

100,500

113,000

125,500

Traitement moyen

. fr.

113,000

V. — Entretien du matériel d'enseignement :
Livres, journaux, périodiques
Objets classiques

fr.

1,500
5,000

Fr.

6,500

6,500

Total, fr.

1,163,035

. fr

625,900

RÉSUMÉ :
L — Entretien du personnel

. . . .

129,635

IL — Traitement du personnel administratif

113,000

III. — Traitement du personnel enseignant

6,500

IV. — Entretien du matériel d'enseignement
V. — Indemnités aux élèves

288,000

. . . .
Fr

1,163,035

(15 Avril

1929)

— 288 —

RÉPARTITION DES DÉPENSES

Part <le l'Université

fr

113,000
+ 6,500

Fr.

119,500

Somme restante

1,163,035
— 119,500
Fr.

1,043,535

L a C o m m i s s i o n d ' a s s i s t a n c e p r e n d à sa charge :
1° L a moitié de cette s o m m e , s o i t

fr

2° E n o u t r e , d a n s l a seconde moitié une s o m m e de .

.

521,765
.

125,000

Total, fr.

646,765

L a d o t a t i o n à l u i a c c o r d e r d e v r a i t d o n c p r o d u i r e u n intérêt égal à la
différence : 1,043,535 — 646,765 = 396,770 francs.
Calculée à r a i s o n d ' u n intérêt a n n u e l de 6 p . c , l a d o t a t i o n nécessaire
à cette fin d e v r a i t s'élever à 6,613,000 francs. M a i s , étant donné l'incert i t u d e a c t u e l l e des t a u x d'intérêt et l a q u a s i c e r t i t u d e que le t a u x de la
v i e renchérira encore en B e l g i q u e , elle d e v r a i t être portée à 7 millions.

Caisse publique

de prêts.

à la Caisse

— Autorisation

d'épargne

et de

d'emprunt
retraite.

L e C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de la Caisse publique de prêts de
mitre V i l l e signale que les crédits q u i l u i ont été ouverts par la
se générale d'épargne et de retraite pour assurer son service
de trésorerie sont sur le point d'être épuisés.
Dès lors, et afin de ne pas voir son fonctionnement entravé par
la suite, l ' o r g a n i s m e intéressé s'est adressé à l a Caisse d'épargne
a l'effet de solliciter l'ouverture d'un nouveau crédit supplémentaire de 5 m i l l i o n s de francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l ' e m p r u n t projeté.
— L e s c o n c l u s i o n s de ces r a p p o r t s sont mises a u x v o i x par
a p p e l n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des m e m b r e s présents.

— 289 —

(15 Avril

1929)

28
Compte
Rapport

de la Ville

de Vexercice

de MM. les vérificateurs.

1927.

— Approbation

du

compte.

M . l ' E c h e v i n Wauwermans, au nom du Collège, donne
lecture du rapport suivant de M M . les vérificateurs du c o m p t e
de la V i l l e de l'année 1927 :
MESDAMES,

MESSIEURS,

La vérification des comptes communaux était confiée naguère
à quatre membres de la Section des Finances.
Aujourd'hui, alors que les services ont pris une plus grande
extension, notamment à raison de l'adjonction du 2 district,
et que le nombre des pièces comptables a augmenté dans une
très large mesure, cette tâche est assumée par deux conseillers
(jui, malgré leur bonne volonté, se trouvent dans l'impossibilité matérielle de procéder à un examen aussi minutieux que
leurs quatre prédécesseurs.
(1

Nous avons dirigé nos investigations dans la comptabilité des
divers services de la Ville et nous avons été à même de constater
que toutes les recettes et dépenses étaient justifiées par des
pièces comptables régulières.
(S.)

C

T

E

Paul

SIMON,

D E MOT.

— L e compte est mis aux voix par appel nominal et
approuvé à l'unanimité des membres présents.

29
Section

des techniciens

industrielle

du Palais

de Vélectro-mécanique
du

Midi.

—

annexée

Budget

pour

à VE cole
1929.

M . l ' E c h e v i n Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour 1929, de l a Section des techniciens de l'électromécanique annexée à l'Ecole industrielle du Palais du M i d i .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par l a s o m m e de
70,970 francs.
L a S e c t i o n des finances a émis u n avis favorable,

(15 Avril 1920)

— 290 —

30
Ecole industrielle.

— Budget pour 1929.

Nous avons Y honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour 1929, de l ' E c o l e industrielle.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par l a somme de
596,130 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

31
Académie

royale

des Beaux-Arts
et Ecole des arts
Budget pour 1929.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour 1929, de l'Académie royale des Beaux-Arts et
Ecole des arts décoratifs.
Ce budget solde en recettes en en dépenses par la somme de
f r . 1,151,686-31.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

32
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1928.

Les allocations, prévues aux articles du budget 1928, figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

Motif de l'insuffisance
des crédits.

Traitement du secrétaire communal .

85,235

»

Suppression des re2,025 01 tenues de 3 et
7 p. c.

7

Traitement du receveur communal .

72,350

»

2,162 53

Id.

9

Traitement du receveur communal de
l'ancienne c o m mune de Laeken .

63,525

»

1,837 50

ld.

10

11

12

13

17
53
54

61

76

182

m

217

291 —

Traitement du receveur communal de
l'ancienne c o m mune de Haren .

7,725

Traitement du receveur communal de
l'ancienne
commune de NederOver-Heembeek .

12,400

(15

112 50

200

Id.

Traitements fixes et
mobiles du personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale . . . .
12,825,000

» 1 2 3 , 9 6 6 64

Id.

Pensions communales du personnel
de l'Administration centrale .
. 3,490,000

»

4 4 , 8 3 5 45

Id.

2 4 , 2 9 7 05

362 46

Id.

Traitements du personnel delà police 22,085,000

» 4 0 7 , 8 2 5 95

Id.

Pensions communales du personnel
de la police .
. 6,120,000

7 8 , 4 7 8 76

Id.

36,221

Corps des sapeurspompiers.— T r a i tements .
.
.
5,575,000

»

75

Id

Traitements et -salaires du personnel
des inhumations. 1,327,000

« 136,073 03

Id.

Fonds
communal
d'assurance
maternelle

10,000

2,000

1929)

•suppression oes r e tenues de 3 et
7 p c.

»

Traitements des sténographes

»

Avril

Augmentationdu
nombre
de de» mandes de subventions.
A u g m e n t a t i o n du
nombre
de demandes d'affiliation.

Assurance en vue de
la vieillesse et du
décès prématuré.
(Loi des 10 décembre 1924 et
10 mars 1925.) —
P a r t d'intervention de la Ville

15,000

Dépenses ordinaires
imprévues
,

20,000

6 , 5 3 2 70
135,000

»

Etudes pour l'installation d'un carillon ; frais de réception des Souverains lors de
leur retour du
Congo; funérailles
de C o n s e i l l e r s
communaux, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des (inauces a émis un avis favorable.

*
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1928,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu
de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.eles.

OBJET.

AUocations

« " g ^

MotUsde

la. Ile S.

146

Athénée royal.
Subside
.

—
. 376,500

»

415,000

»

148 Ecoles moyennes de
l'Ktat. — S u b s i d e . 302,800

»

215,000

»

A u g m e n t a t i o n du
subside par suite
de la stabilisation
des t r a i t e m e u ts
du personnel enseignant.
Id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article 782 des dépenses extraordinaires en dehors du budget de 1928, étant insuffisante pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote d'un crédit supplémentaire.
Artlc.e.

enpX'en-

OBJET.

782 M i s e e n vente de t e r II. B.
r a i n s r u e du L o m b a r d . — F r a i s de

publicité .

.

.

10,000

»

1,586 60

«ot.f je

rj-ufnsaoce

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

— 293 —

(15 Avril

1929)

ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1928.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Prédit

ArUcle.

cation

OBJET.

218 Comptes arriérés

. 100,000

»

supplémen-

M

o

U

f

^

n

,

f

t

l

s

a

n

c

e

486,867 65 Augmentation d e s
subsides a l l o u é s
p 1927 à l'Athénée
royal et aux Ecoles moyennes de
l'Etat (crédits non
utilisés en 1927).
r

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

139 Ecoles moyennes de
ord.
garçons. — Entretien des bâtiments.

Montant
du crédit.

Crédit
supplémentaire.

8,000

11,650

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Réparation des t o i tures et des installations sanitaires.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *

(15 Avril 192ft)

— 294 —

Les allocations, prévues aux articles du budget de 1928,
figurant duns le tableau ci-dessus, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Allocations
proues.

».„••<•,. A~
°
£ ' J - g " -

Crédits
supp.é,neu-

Articles.

OBJET.

78
ord.

Service des i n h u m a tions. — Habillement du personnel

48.000

»

4,200

>.

Fête patriotique du
23 septembre.

5,750

»

1,750

»

287
fac.

M

t l f 9

H a u s s e du prix des
tissus.

Augmentation
des
frais divers et de
i

•

j .

_

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuflisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

137
ord

OBJET.

E c o l e s m o y e n n e s de
garçons. — Frais
généraux .
.
.

A

S
e °
pi cvue.
n

72.100 »

-pplfment a | r e >

29,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.
Nomination
d'un
h o m m e de peine
»
et d ' u n e f e m m e de
s e r v i c e à l'école
m o y e n n e A ; augm e n t a t i o n du prix
de l ' e a u , etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement

295

(15 Avril

1929)

des dépenses q u i restent à effectuer, i l y a lieu de décider te
vote d ' u n crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

505 C o n s t r u c t i o n de
extr.
l'Université
des
arts et métiers . 5,000,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

C r é d i t nécessaire
pour l a continua» tion des travaux.

» 1,000,000

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, q u i sera couvert a u m o y e n des
ressources extraordinaires de l ' e x e r c i c e 1 9 2 8 .
L a Section des finances a émis u n avis favorable.

***
Les allocations, prévues aux articles d u budget de 1 9 2 8 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses q u i restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

83

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

A u g m e n t a t i o n du
nombre d'acquisitions de concessions.

Part de l'Administration c h a r i t a b l e
dans le produit
des concessions
perpétuelles de sépulture
. . . 135,000
Part de la fabrique
de l'église NotreDame dans le produit des concessions perpétuelles
de terrains au cimetière de Laeken
. . . . 32,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

58,261 50

»

10,903

»

Id.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires, q u i seront couverts p a r les
recettes produites par l a vente de concessions de terrains pour
sépulture.
L a Section des finances a émis u n avis favorable.

*
* *

L e s allocations, prévues aux articles d u budget de 1 9 2 8 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour

(45

Arril

1929)

—

296

—

le p a i e m e n t des dépenses q u i r e s t e n t à effectuer, i l v a lieu fie
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

147
ord.

203
fac

OUJET.

Allocations
prévues.

Sllp

Crédits
piémentalres.

A t hé n é e royal. —
E n t r e t i e n îles bâtiments . . . .

22,300

»

26,000

Musique
nale

19,000

»

3,350

Motift de l'Insuffisance
e s

c r é t , l l s

Exécution de travaux
urgents aux appa»
reils de chauffage.

commu»

A u g m e n t a t i o n du
prix des uniformes
des musiciens.

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de
ces crédits supplémentaires q u i seront couverts au moyen des
quotes-parts et c e n t i m e s a d d i t i o n n e l s a u x impôts de l ' E t a t .
L a Section des finances a émis u n avis favorable.
M. le Bourgmestre. M . V a n R e m o o r t e l i n t r o d u i t une
p r o p o s i t i o n d ' a u g m e n t a t i o n des a p p o i n t e m e n t s des membres
d u corps de l a m u s i q u e c o m m u n a l e . 11 v a de soi que l ' a d o p t i o n
d ' u n e m e s u r e s e m b l a b l e entraînerait le v o t e d ' u n crédit
supplémentaire. M a i s M . V a n R e m o o r t e l ne p e u t pas chiffrer
l ' i m p o r t a n c e de ce crédit. N o u s s o m m e s , e n réalité, en présence d ' u n e p r o p o s i t i o n n o u v e l l e , q u i d e v r a i t être renvoyée
à l ' e x a m e n de l a S e c t i o n des b e a u x - a r t s et portée à l'ordre
d u j o u r d ' u n e p r o c h a i n e séance.
M. l'Echevin Wauwermans. Ce serait d ' a i l l e u r s u n tout
a u t r e o b j e t . I l s ' a g i t d ' u n e a u g m e n t a t i o n de dépenses à
c o u v r i r p o u r 1928.
M. le Bourgmestre. J e d e m a n d e d o n c le r e n v o i de l a prop o s i t i o n de M . V a n R e m o o r t e l à l a S e c t i o n des b e a u x - a r t s .
M . V a n R e m o o r t e l d é v e l o p p e r a sa p r o p o s i t i o n après que
M . F o u c a r t a u r a p u d é v e l o p p e r l a sienne (1).

33
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1928.

M. l'Echevin Wauwermans c o n t i n u e l a l e c t u r e des r a p p o r t s :
L a dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de l a confection d u budget de 1 9 2 8 , i l y a lieu
de décider le vote d ' u n crédit e x t r a o r d i n a i r e .
(1) Voir, p. 317, l a discussion.

—
OBJET.

297 —

(15 Avril

Montant du crédit.

Frais de t r a n s f e r t des divers
services de l a V i l l e établis
rue du L o m b a r d et rues
adjacentes

330,000

1929)

Justification d u crédit

»

—

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote de
ce crédit, q u i sera couvert a u m o y e n des ressources e x t r a o r d i naires de l ' e x e r c i c e 1 9 2 8 .
L a S e c t i o n des finances a émis u n avis f a v o r a b l e .

*
* *
L a dépense, f i g u r a n t dans le t a b l e a u ci-dessous, n ' a y a n t pas
été prévue l o r s du vote d u budget de 1 9 2 8 , i l y a lieu de décider
le vote d ' u n crédit e x t r a o r d i n a i r e .
OBJET.

duTrédit.

École p r i m a i r e n° 5. — I n stallation d ' u n a p p a r e i l
chauffe-eau

Justification du crédit.

Crédit voté m a i s non utilisé
en 1925.

1,585 17

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit, q u i sera couvert a u m o y e n des ressources e x t r a o r d i n a i r e s de l ' e x e r c i c e 1 9 2 8 .
L a S e c t i o n des finances a émis u n avis favorable.

34
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1929.

L ' a l l o c a t i o n prévue à l ' a r t i c l e d u budget de 1 9 2 9 , f i g u r a n t
dans l e t a b l e a u ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses q u i restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

81 Indemnités aux orord.
donnateurs et porteurs suppléants.

Crédit
supplémentaire.

AllocaUon
prévue.

8,000

»

13,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Majoration des vacations consenties
aux ordonnateurs
et porteurs suppléants etaugmentation du nombre
de transports funèbres .

(ifc Avril 1929)

-

298 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui seni couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances u émis un avis favorable.

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui sont à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Anoc,tio„

503 A m é n a g e m e n t d u
extr.
quartier de l a rue
des B o u c h e r s .
.2,000,000

8

u

p

œ

e

n

.

Mourdennsurnsaoc,

» 4,500,000

E x p r o p r i a t i o n de
l ' i m m e u b l e du
» «Crédit d u Nord».

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

34

a

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE 1929.

M . l ' E c h e v i n Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant.
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors du vote du budget pour 1929, il y a lieu de décider
le vote d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

E c o l e p r i m a i r e n° 6. — I n s t a l l a t i o n d u chauffage à l a
vapeur

uu°créaU

90,000

J u s t i f i c a t i o n d u crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

— 299 —

(45 Avril

1920)

ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
L a Section des finances a émis u n avis favorable.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Verheven.
M . Verheven. Je t r o u v e assez étonnant que l ' o n veuille
proposer pour le chauffage d'une école, u n chauffage central à v a p e u r , alors que l'arrêté r o y a l concernant íes lieux
accessibles au p u b l i c défend formellement, notamment
dans les théâtres et cinémas, l ' e m p l o i de ce chauffage.
Je ne connais pas le dossier, mais i l est fort probable
qu'il s'agit d ' u n système de chauffage à vapeur lancé depuis
quelque temps sur le marché par une firme q u i prétend
que c'est u n chauffage réglable, p o u v a n t donner toute satisfaction. Je le répète, je ne connais pas le dossier, mais par
mesure de précaution, d'hygiène et de sécurité, je ne désire
pas endosser l a m o i n d r e parcelle de responsabilité d ' u n
accident quelconque p o u v a n t arriver à l ' u n de nos enfants
ou à l ' u n des membres d u personnel fréquentant cette école ;
c'est p o u r q u o i je voterai contre l a proposition.
M . le Bourgmestre. Je propose de renvoyer cette affaire
à la prochaine séance, afin que des renseignements puissent
être demandés au Service technique. (Adhésion.)
Nous réserverons donc l'objet en question pour le reporter
à l'ordre d u j o u r de l a prochaine séance d u Conseil communal.
— L ' o b j e t est ajourné à l a prochaine séance.

Octroi d'un bail emphytéotique
à VUniversité libre
Bruxelles pour les locaux occupés par les instituts
sociologie et de commerce installés au Parc Léopold.

de
de

M . l'Echevin Pattou fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
Les locaux occupés au Parc Léopold par l'institut universitaire de physiologie, l'institut d'hygiène et de bactériologie et
par l'institut d'anatomie, seront évacués et feront retour à la
Ville, lors de la translation de la Faculté de médecine dans les
nouveaux locaux du boulevard de W a t e r l o o .
Concernant l'école de commerce et l'institut de sociologie qui
continueront à être occupés, l'Université libre a mai que son

(4*6

— 300

1029)

Arril

—

accord a la V i l l e , pour abroger les conventions faites avec
M . Solvuy et les renouveler par do nouvelles en vertu desquelles
les dits instituts resteront a l'usage gratuit de l'Université libre
pendant nouante-neuf ans, celle-ci prenant à sa charge les trais
d'entretien des bâtiments.
T e t t e p r o p o s i t i o n est avantageuse pour la V i l l e , puisqu'elle
la libère de tous frais d'eutretien.

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés cominuuales, a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter les couclusions du présent rapport.

36
Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Par acte du notaire E l i a t , en date du 15 septembre 1874,
M . Charles Moyersoen a acquis de la Ville de Bruxelles divers
terrains situés boulevard du N o r d , actuellement boulevard
Adolphe M a x , dont le prix était stipulé payable en soixante-six
annuités de 4 1/2 p. c.
Los annuités restant à échoir ayant été remboursées à la
Ville, M
Marie-Stéphanie-Thérèse Moyersoen et consorts,
détenteurs actuellement des biens, sollicitent la radiation de
l'inscription hypothécaire qui grève les dites propriétés. Cette
inscription a été prise en renouvellement le 4 novembre 1919,
volume 83, n° 105, pour la somme de 82,455 francs en principal
et celle de fr. 3,298-20 en accessoires.
l l e

L a dite inscription n'ayant plus de raison de subsister, le
Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations
maritimes et des propriétés, a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous en proposer la radiation pure et simple.

37
Radiation

partielle

d'une

inscription

hypothécaire.

P a r acte d u notaire B a l , en date d u 28 septembre 1923,
M M . De Kempeneer, L i t s et Smeets ont acquis à l a Ville,
28 lots de terrains sis à i r o n t d u square Sainctelette. des
boulevards de D i x m u d e et d ' T p r e s . L e p r i x de ces terrains
a été payé u n quart a u c o m p t a n t , le solde restant payable
en quinze annuités. De ce chef, une i n s c r i p t i o n a été prise

-

301

—

(15 Avril

d'office au bureau des hypothèques, le 11 octobre
volume 178, n° 188.

1929)
1923,

Les dits acquéreurs a y a n t payé antérieurement une somme
de 50.000 francs, a v a l o i r sur celle dont ils restaient redevables, l a V i l l e a consenti au dégrèvement des lots 3, 4 et 5
de leur a c q u i s i t i o n .
Actuellement, à l a suite d ' u n nouveau remboursement de
80,000 francs, les dits acquéreurs demandent que l a V i l l e
consente à dégrever les lots 1, 2 et 28 de leur acquisition,
l'inscription hypothécaire restant subsister sur les autres
terrains.
L a créance de l a V i l l e étant suffisamment garantie, le
Collège, d'accord avec l a Section des installations maritimes,
du commerce et des propriétés, a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer l a r a d i a t i o n partielle de l a dite
inscription pour autant qu'elle frappe les lots 1, 2 et 28 précités, ses effets c o n t i n u a n t à subsister sur les autres terrains
vendus.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

Proposition
envisager
neurs
anciens

de M. Deboeck : « Modifications

éventuelles

pour

des

entrepre-

suivant

contrats

ayant

remédier

à exécuter

ou à long terme

à la
des

situation

travaux

à

».

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Deboeck.
M . Deboeck. Mesdames et Messieurs, i l est désirable que
l'on s'occupe a u j o u r d ' h u i d'une catégorie de contribuables
très intéressante et q u ' o n laisse jusque maintenant à l'écart :
il s'agit des entrepreneurs.
Certains de ces entrepreneurs exécutent des t r a v a u x qu'ils
ont soumissionnés depuis très longtemps, donc à un moment
où le franc avait une valeur supérieure à celle q u ' i l a actuellement.
Quelle est l a situation de ces entrepreneurs ?
Ils ont remis p r i x à une époque où l'ouvrier gagnait de
4 francs à fr. 4-50 l'heure. M a i n t e n a n t , on le paie 6 francs à
fr. G-50, soit donc une différence moyenne de plus de 2 francs.
I. — 21.

(16 Avril 1929)

— 302

—

Pour une entreprise i m p o r t a n t e , on se rend compte imméd i a t e m e n t de la perte énorme que s u b i t l'entrepreneur,
p u i s q u ' o n évalue h a b i t u e l l e m e n t à 40 p. c. l'intervention
de la m a i n - d ' œ u v r e dans les entreprises générales.
Beaucoup de ces e n t r e p r e n e u r s sont, de ce fait, acculés à
la ruine.
U n e A d m i n i s t r a t i o n p u b l i q u e ne peut rester indifférente
à cette s i t u a t i o n , p u i s q u e n u l ne peut s ' e n r i c h i r a u détriment
d'autrui.
L e s p a r t i c u l i e r s q u i c o n s t r u i s e n t l ' o n t déjà compris et
ils i n t e r v i e n n e n t dans l a hausse que subissent les salaires.
L e G o u v e r n e m e n t a eu le m ê m e geste à l'égard de certains
entrepreneurs.
D a n s ces c o n d i t i o n s , i l est t e m p s que l a V i l l e de Bruxelles
s u i v e ce m o u v e m e n t .
E n agissant de l a sorte, elle m o n t r e r a u n bel exemple
a u x c o m m u n e s d u p a y s , q u i ont t o u j o u r s les y e u x tournés
vers l a V i l l e de B r u x e l l e s et q u i l ' i m i t e n t très souvent dans
les décisions q u ' e l l e p r e n d .
L a m a i n - d ' œ u v r e est u n élément très sujet à fluctuations
s u i v a n t l ' i n d e x - n u m b e r . A c t u e l l e m e n t , les entrepreneurs
d o i v e n t c e r t a i n e m e n t m a j o r e r l e u r p r i x p o u r parer à tout
imprévu de ce côté. I l n ' e n est pas de m ê m e des matériaux,
car a u p o i n t de v u e de c e u x - c i , l ' a d j u d i c a t a i r e peut toujours
c o n t r a c t e r des marchés avec ses fournisseurs. S ' i l néglige
de le faire immédiatement, c'est à ses risques et périls.
C'est p o u r q u o i je retiens u n i q u e m e n t l a question de la
main-d'œuvre. Il n'est pas exagéré de d i r e que c'est u n devoir
m o r a l p o u r l a V i l l e de B r u x e l l e s de faire quelque chose dans
ce d o m a i n e . L ' i m p r é v u a u p o i n t de v u e main-d'œuvre étant
supprimé, les s o u m i s s i o n n a i r e s étudieront plus consciencieusement le r e s t a n t des entreprises à m e t t r e en a d j u d i c a t i o n .
Que faut-il

faire ?

Pour les entreprises en cours : a i d e r l ' e n t r e p r e n e u r à sortir
de l a s i t u a t i o n financière m a l h e u r e u s e dans laquelle le place
l a hausse des salaires.
C h a q u e cas d o i t évidemment être examiné séparément
et les compétences que c o m p t e le S e r v i c e des t r a v a u x
offrent toute g a r a n t i e a u sujet de l'impartialité q u i présidera
à l'étude des cas de l'espèce.
Pour les entreprises futures : insérer dans les cahiers des
charges une clause c o u v r a n t les soumissionnaires des hausses
éventuelles que subissent les salaires. D e s clauses semblables
p e u v e n t être puisées dans les cahiers de charges de l ' E t a t .

— 303 —

(15 Avril

1929)

Je suis c o n v a i n c u que le Collège v o u d r a bien faire examiner
cette question p a r les Services des t r a v a u x et que, dans un
avenir très rapproché, le Conseil c o m m u n a l aura l a satisfaction de pouvoir se rallier à une proposition, q u i , s'inspirant
de ce que je viens de vous exposer, rencontrera un accueil
bienveillant.
Je dois encore ajouter quelques mots au sujet d'une chronique parue le 4 mars dernier : i l s'agissait d'une soumission
pour les Hospices. L e plus bas soumissionnaire, q u i avait
fait certaines réserves, demandait 1,658,000 francs. L e plus
haut, q u i ne faisait pas de réserve, demandait 2,034,000 francs.
Cela fait donc une différence de 30 p. c. L a V i l l e a donc tout
intérêt à insérer, dans les cahiers des charges, une clause
couvrant les soumissionnaires des hausses éventuelles que
pourraient subir les salaires. L e même cas s'est présenté pour
une usine d'électricité. U n seul entrepreneur s'est présenté.
Sa soumission s'élevait à 16,500,000 francs. Je demande
donc que le Collège veuille b i e n examiner cette question
pour que l'imprévu, au point de vue main-d'œuvre, soit
tout à fait supprimé et que les soumissionnaires puissent,
de cette façon, étudier plus consciencieusement le restant
des entreprises à mettre en adjudication.
M . le Bourgmestre. Je constate qu'en réalité i l ne s'agit
pas d'une proposition proprement dite, mais plutôt d'une
question q u i est adressée au Collège ; aussi, j'accorderai l a
parole à M . l ' E c h e v i n des t r a v a u x , s ' i l est disposé à répondre
immédiatement.
M . l'Echevin Lemonnier. Je puis d'autant plus aisément
y répondre que nous examinons cette question déjà depuis
assez longtemps. E l l e est complexe et difficile : i l faut ménager les intérêts de l a V i l l e , et cependant tâcher d'être équitable à l'égard des entrepreneurs.
Si vous admettez que l ' o n puisse majorer les prix à raison
de l ' a u g m e n t a t i o n des salaires et d u prix des matières premières, vous détruisez le forfait absolu, q u i comporte l'aléa
pour l'entrepreneur, aussi bien de l a d i m i n u t i o n que de l ' a u g mentation des p r i x .
On peut faire l a d i s t i n c t i o n entre les entreprises passées
et les entreprises futures.
Pour les entreprises passées, songez que les entrepreneurs
prudents ont tenu compte de l'aléa de l'augmentation, et
qu'en raison de ce fait, leurs soumissions étant plus élevées,
ils n'ont pas obtenu l ' a d j u d i c a t i o n , tandis que l'entrepreneur
moins prudent q u i a enlevé l'affaire, s'étant brûlé les doigts,
nous demande maintenant de l'aider. C'est une situation

i 15 Avril

1929)

-

âo4

-

Fort délicate, qu'ttne a d m i n i s t r a t i o n juste et équitable doit
examine!-, en tenant compte dos circonstances.
Nous avons de grosses entreprises en cours depuis plus i e u r s mois et où, d'après m o i , on ne pouvait pas prévoir les
augmentation* aussi considérables des prix des salaires et
des matériaux que celles q u i se sont produites. Pour certaines
de ces entreprises, nous avons bien v o u l u intervenir. I l est
un entrepreneur q u i a rencontré, au cours des travaux, des
sulistructions que l'on ne pouvait pas prévoir et qui ont entraîné des dépenses considérables ; nous avons tenu compte,
dans une certaine mesure, et de ces t r a v a u x imprévus et de
l'augmentation des salaires. I l s'agissait d'un entrepreneur
très l o y a l , très honnête et très correct, q u i , sans notre intervention, allait à la ruine. Nous avions, d'ailleurs, avantage
à l'en empêcher, sinon, nous nous serions trouvés devant un
entrepreneur déficient, nous aurions dû remettre en adjudieation et nous aurions quand même dû passer par les prix
d u jour. Nous l u i avons accordé un certain supplément à
titre de forfait.
Dans d'autres cas, encore, nous sommes intervenus.
D ' a u t r e part, je suis en t r a i n d'étudier un système qui
permet de tenir compte, dans une certaine mesure, des
majorations de salaires.
Je crois, étant donné l a pénurie de main-d'œuvre et les
grands t r a v a u x q u i vont avoir lieu à A n v e r s , à Liège et ailleurs, que nous ne devons pas prévoir une réduction des
salaires, mais plutôt une majoration. Dans ces conditions,
que faut-il faire ?
I l y a des entrepreneurs q u i ne veulent pas accepter autrement que disant : « Je fais un forfait sur telles bases, avec
tel salaire, mais pour la différence, je vous donnerai tous les
bordereaux de paiement. » Ceci est assez difficile et amène
de graves inconvénients,
l'entrepreneur ne s'inquiétant
plus du prix de la main-d'œuvre. C'est une tendance à l'application d u contrat américain ; c'est une situation très
difficile.
L ' E t a t a trouvé une autre solution. I l dit : « Vous soumissionnez sur le prix actuel et, à tous les paiements mensuels, par
exemple, nous allons revoir les prix d'après l'index-number.
S i vous avez soumissionné lorsque l'index était à 830 et
q u ' i l est monté à 850, l ' E t a t accorde une majoration tenant
compte des 20 points de différence, mais seulement à concurrence des huit dixièmes du prix de base. E n effet, pour
les matières premières, les entrepreneurs ont p u , au moment
de l ' a d j u d i c a t i o n , faire des contrats d'achat qui les mettent
à couvert des augmentations éventuelles.

—

305

—

(15

Avril

1929)

L a P r o v i n c e a a d o p t é u n e a u t r e s o l u t i o n : elle paie t o u t e
l a différence des s a l a i r e s d a n s des c o n d i t i o n s déterminées ;
et, d ' a u t r e p a r t , elle exige des e n t r e p r e n e u r s des formalités
n o m b r e u s e s . N o u s l u i a v o n s signalé q u e n o u s considérions
ces formalités c o m m e excessives p o u r de p e t i t e s entreprises
ne dépassant p a s 100,000 f r a n c s et n o u s l u i a v o n s f a i t r e m a r quer q u e s o n s y s t è m e p o u r r a i t entraîner des conséquences
onéreuses p o u r les f i n a n c e s p u b l i q u e s . A u s u r p l u s , — ceci
nous ne l ' a v o n s pas écrit à l a P r o v i n c e , — ce système p e r m e t
l a c o l l u s i o n . N o u s d e v o n s considérer t o u s les e n t r e p r e n e u r s
c o m m e h o n n ê t e s , m a i s i l p e u t c e p e n d a n t s'en t r o u v e r q u i
ne le soient p a s , et i l ne f a u t p a s q u ' u n e n t r e p r e n e u r m a l honnête p u i s s e bénéficier d ' u n e s i t u a t i o n a u détriment de
ses c o n c u r r e n t s c o n s c i e n c i e u x .
E n c o n c l u s i o n , n o u s a l l o n s t âc he r de n o u s m e t t r e d ' a c c o r d
avec l a P r o v i n c e p o u r q u ' e l l e n o u s dégage de son s y s t è m e ,
de façon que n o u s p u i s s i o n s a d o p t e r c e l u i de l ' E t a t .
Tl y a u n a u t r e f a c t e u r très i m p o r t a n t q u i , m a l h e u r e u s e m e n t ,
pèse s o u v e n t s u r nos e n t r e p r i s e s : c'est l a rapidité d ' e x é c u t i o n .
L o r s q u ' u n t r a v a i l d o i t être e x é c u t é en s i x m o i s , i l c o û t e
peut-être u n t i e r s p l u s c h e r que si l ' o n p o u v a i t a c c o r d e r u n
délai d ' u n a n . E n effet, l ' e n t r e p r e n e u r est obligé de se p r o c u r e r
de l a m a i n - d ' œ u v r e à t o u t p r i x , ce q u i a u g m e n t e c o n s i d é r a b l e m e n t le p r i x des t r a v a u x . A u s s i , n o u s efforçons-nous,
c h a q u e fois que c'est p o s s i b l e , d ' a c c o r d e r u n l o n g délai
p o u r l ' e x é c u t i o n des e n t r e p r i s e s .
M . Lalemand. M . l ' E c h e v i n des t r a v a u x p u b l i c s v i e n t de
nous d i r e que l a V i l l e est i n t e r v e n u e en f a v e u r de c e r t a i n s
e n t r e p r e n e u r s q u i a v a i e n t s u b i des pertes. O r , i l y a q u e l q u e
t e m p s , je suis i n t e r v e n u en f a v e u r de l ' e n t r e p r e n e u r de
l ' E c o l e des a r t s et métiers, q u i , l u i a u s s i , est en déficit, et
M . l ' E c h e v i n des f i n a n c e s m ' a r é p o n d u q u ' i l n ' y a v a i t r i e n
à faire. Y a - t - i l d e u x p o i d s et d e u x m e s u r e s ?
M . l ' E c h e v i n Pattou. O n l u i a donné s a t i s f a c t i o n .
M . Lalemand. J ' a v a i s d e m a n d é , à ce m o m e n t - l à , si o n
v o u l a i t d o n n e r à cet e n t r e p r e n e u r les p a r a c h è v e m e n t s des
t r a v a u x et q u ' i l a u r a i t été s a t i s f a i t . A ce m o m e n t - l à , o n m ' a
répondu q u ' i l n ' y a v a i t r i e n à f a i r e .
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. M a i s laissez p a r l e r l ' E c h e v i n
des t r a v a u x p u b l i c s .
•le n ' a i cité p e r s o n n e , m a i s je p u i s v o u s assurer que l ' e n t r e p r e n e u r a u q u e l v o u s faites a l l u s i o n a o b t e n u s a t i s f a c t i o n .
M . De Myttenaere. V o i l à , c'est le m o t de l a f i n .

(15 Avril

— 30$ —

1929;

M . Lalemand. Il ne s'agirai! pas d ' a v o i r doux
doux masures ; m a i s je suis s a t i s f a i t .

poids et,

M . l ' E c h e v i n Lemonnier. J e v o u s m o n t r e r a i t o u t à l ' h e u r e

le dossier,
—

Monsieur Lalemand.
L a d i s c u s s i o n est close.

Proposition de M. Brunfaut
compte

et par les soins

à bon marché.
mentaire
1929

—

37

b

: « Proposition

de laVille

même,

d'ériger,

5 0 0 logements

Vote, à cet effet, d'un crédit

de 2 0 millions

au

budget

pour

extraordinaire

suppléde

».

M . Brunfaut. C e r t a i n s p o u r r a i e n t s ' é t o n n e r q u ' a u n o m d u
groupe socialiste, j'aie fait une proposition nouvelle tendant
à v o t e r u n crédit supplémentaire de 20 m i l l i o n s a u budget
e x t r a o r d i n a i r e d e 1 9 2 9 , e n v u e d'ériger, p o u r c o m p t e et p a r
les s o i n s d e l a V i l l e m ê m e , 5 0 0 l o g e m e n t s à b o n m a r c h é .
M . De Myttenaere. U n e p a i l l e !
M . Brunfaut. J e n e r e l è v e r a i p a s l ' i n t e r r u p t i o n d e M . D e
M y t t e n a e r e . J e d i s q u e l ' o n p o u r r a i t s ' é t o n n e r de l a chose.
V o i c i ce q u i n o u s a g u i d é s .
A u m o i s de septembre de l'année 1928, déjà, certaines
déclarations f u r e n t publiées p a r d i v e r s j o u r n a u x de l a c a p i t a l e q u a n t a l a s i t u a t i o n d u b u d g e t de l a V i l l e de B r u x e l l e s , à
l'occasion de certains grands t r a v a u x . A u mois de décembre
1 9 2 8 , d e n o m b r e u x j o u r n a u x s i g n a l è r e n t , e n s u i t e , q u e M . le
M i n i s t r e de l ' i n d u s t r i e et d u t r a v a i l , M . H e y m a n , a v a i t fait
une v i s i t e des impasses de l a V i l l e de B r u x e l l e s et a v a i t constaté c o m b i e n le b e s o i n de l o g e m e n t s
était
considérable.
M a r q u o n s , tout d ' a b o r d , notre étonnement de voir M . H e y m a n a t t e n d r e jusqu'à fin 1928 p o u r s'apercevoir de semblable
s i t u a t i o n . N ' a v o n s - n o u s p o i n t s u r n o t r e t e r r i t o i r e encore
144 i m p a s s e s ? A u s u r p l u s , des enquêtes m u l t i p l e s n'ontelles p a s d é m o n t r é q u ' à B r u x e l l e s , le m a l des t a u d i s existait
t o u j o u r s ? J e m e p e r m e t t r a i de rappeler t o u t s i m p l e m e n t l a
grande
enquête d'avant-guerre
faite p a r M . Hellemans,
architecte,
membre
d u C o n s e i l supérieur
de l'hygiène,
l ' e n q u ê t e faite p a r les socialistes H u y s m a n s et H u b e r t ,
c e l l e d e M . D e q u e k e r , à t e l l e s f i n s q u e , v e r s 1 9 0 9 , le Collège,
o ù c o l l a b o r a i e n t a l o r s c e r t a i n s s o c i a l i s t e s , d é c i d a d'ériger
le bloc des h a b i t a t i o n s à b o n m a r c h é de l a r u e B l a e s ,

—

3 0 7

—

(15 Avril

1929)

Mesdames et Messieurs, je ne r e v i e n d r a i pas sur les propositions m u l t i p l e s q u ' a u n o m d u groupe socialiste, j ' a i déposées au Conseil c o m m u n a l , de 1921 à 1 9 2 6 . D e p u i s 1926,
nous avons fait souvent des propositions formelles au Conseil
c o m m u n a l q u a n t à l a c o n s t r u c t i o n d ' h a b i t a t i o n s à bon m a r ché. N o u s sommes a u regret de constater que, malgré les
144 impasses q u i existent encore sur le t e r r i t o i r e de l a ville,
on n ' a pas trouvé u n centime à inscrire au budget extraordinaire pour l a c o n s t r u c t i o n d ' h a b i t a t i o n s à b o n marché.
Nous sommes d ' a u t a n t plus justifiés à nous étonner que
M . W a u c q u e z , dans une réunion de l a L i g u e des familles
nombreuses, au P a l a i s des Académies, a fait état d u grand
t r a v a i l que l ' o n a l l a i t entamer à B r u x e l l e s et de l a s i t u a t i o n
existante en matière de t a u d i s . C'est à croire v r a i m e n t que nos.
collègues catholiques n ' a v a i e n t j a m a i s visité les bas-fonds
des environs d u P a l a i s de j u s t i c e , de l a rue de F l a n d r e , de
la rue de Schaerbeek, de l a rue de l a S a m a r i t a i n e , de tous
ces quartiers où une p o p u l a t i o n misérable v i t dans des conditions épouvantables ! E t alors, M . W a u c q u e z d'annoncer
t r i o m p h a l e m e n t , au P a l a i s des Académies, que l ' o n allait,
enfin, à B r u x e l l e s , se préoccuper d u problème d u logement !
Je vous a i d i t tantôt que, déjà a v a n t l a guerre, sous l ' i n fluence socialiste, on a v a i t édifié sur notre t e r r i t o i r e , des
immeubles, rue H a u t e , évalués a u j o u r d ' h u i à 9 , 4 2 7 , 4 5 0 fr.
Voilà ce q u ' a fait B r u x e l l e s a v a n t l a guerre. M a i s , depuis,
rien ou quasi rien !
Depuis l a guerre, on a u n i q u e m e n t construit u n nouveau
groupe rue de l a Forêt d ' H o u t h u l s t , q u i s'élève à 4 , 2 5 7 , 3 0 8 fr.
Depuis lors, plus r i e n ; on n ' a plus rien construit sur le t e r r i toire d u 1
d i s t r i c t . A p a r t quelques maisons sur le t e r r i toire de H a r e n , p o u r l a somme de 2 9 3 , 0 0 0 francs, rien ne
peut être m i s à v o t r e actif.
E R

S i l ' o n n ' a plus rien f a i t , ce ne peut être à cause de l a s i t u a tion financière. Ce n'est pas elle q u i retenait l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Effectivement, à B r u x e l l e s , depuis 1 9 2 6 , on constate, pour
l'extension d u Service du gaz, une dépense de 1 5 m i l l i o n s ;
pour le Service de l'électricité, 5 2 m i l l i o n s , dont 1 4 m i l l i o n s
en 1 9 2 7 , 1 9 m i l l i o n s en 1 9 2 8 et 1 9 m i l l i o n s pour 1 9 2 9 .
Nous sommes l o i n de dire que nous regrettons ces dépenses,
parce qu'elles permettent une extension logique de nos régies.
C o n t i n u o n s donc notre énumération des grosses dépenses.
O n a dépensé 18 à 2 0 m i l l i o n s pour les t r a v a u x de l ' U n i v e r sité libre ; 2 0 m i l l i o n s pour l'Université d u t r a v a i l et 1 0 m i l lions pour l ' E c o l e moyenne A .
Ce n'est donc n u l l e m e n t l a question financière q u i devait
retenir l ' A d m i n i s t r a t i o n , puisqu'elle trouve aisément de

(45 Avril 1929)

—

308

—

I argent pour effectuer ces travaux que nous votâmes, d'ailltuirs, avec empressement.

Les t r a v a u x d u Palais d u M i d i o n t coûté 3 m i l l i o n s ; ceux
de l a Bourse d u commerce. 750,000 francs en 1927,3 millions
m 1928 et 3 m i l l i o n s sont prévus pour 1 9 2 9 ; cela se monte
donc à 7 m i l l i o n s .
E n f i n , nous v o y o n s a u b u d g e t e x t r a o r d i n a i r e de 1929,
q u ' o n prévoit, p o u r l a v o i r i e , 36 m i l l i o n s de francs. Donc,
1 orsque nous faisons des demandes de crédits pour les habit a t i o n s à b o n marché, i l ne peut être question de dire que les
disponibilités m a n q u e n t à l a V i l l e .
P o u r le prolongement de l ' a v e n u e L o u i s e , on aura dépensé
14 m i l l i o n s .
P o u r les t r a v a u x d u p l a t e a u d'Osseghem, 6 millions ;
pour le q u a r t i e r E l i s a b e t h , 3,750,000 francs ; pour le quartier
de l a P u t t e r i e , 7 m i l l i o n s ont été prévus en 1928 et 10,500,000
francs sont prévus p o u r 1929, ce q u i , pour le quartier Elisab e t h et pour le quartier de l a P u t t e r i e , porte l a dépense totale
à 22 m i l l i o n s .
C e l a nous amène à u n n o m b r e assez i m p o r t a n t de millions
consacrés à l'aménagement de l o c a u x scolaires, à l'extension
des services de régies, a u x t r a v a u x de l a Bourse et d u Palais
du M i d i .
T r e n t e - s i x m i l l i o n s , plus 14 m i l l i o n s , plus 22 millions,
cela nous donne plus de 56 m i l l i o n s p o u r les t r a v a u x de
voirie en trois ans de t e m p s . P e n d a n t q u ' o n v o t a i t cette
quantité de m i l l i o n s , o n n'édifiait pas à Bruxelles u n seul
l o g e m e n t à b o n marché. J e sais que M . W a u c q u e z nous dira :
« O n v a commencer... »
M. l'Echevin Waucquez. V o u s ne désireriez pas toutefois
que je me l i m i t e à discuter le passé ?
M. Brunfaut. N o s c r i t i q u e s s'adressent à votre majorité.
( )n v a commencer, nous d i t - o n , parce q u ' i l nous manquait
des t e r r a i n s . Je démontrerai tantôt que les terrains ne
m a n q u a i e n t pas. O n v a , d i t M . W a u c q u e z , édifier 15 logements
d u côté de l ' i m p a s s e Londès.
O n v a s u p p r i m e r l ' i m p a s s e des L i s e r o n s , q u i forme avec
l'impasse Sainte-Cécile u n vaste groupement d'immeubles.
Il y a u n g r a n d n o m b r e d ' e x p r o p r i a t i o n s introduites à cet
effet a u Conseil c o m m u n a l . O n v a édifier des immeubles
rue des P o t i e r s et à l'impasse des A b e i l l e s . O n édifiera, rue
de l ' E c o n o m i e et rue de l ' H e c t o l i t r e , e n v i r o n 35 logements.
M. l'Echevin Waucquez. Q u a r a n t e - c i n q .

— 309 —

(15 Avril

1929)

M . Brunfaut. Je lis trente-cinq à la page 4 du rapport du
Conseil d'administration du Foyer Bruxellois, du 8 mars
écoulé.
On peut donc dire, d'après ce même rapport, qu'on prévoit,
pour l'ensemble du programme de construction envisagé
sur les terrains dont on disposera, 250 à 300 logements.
C'est là l'effort que v a enfin faire le Foyer Bruxellois ;
cet effort est tout à fait insuffisant.
Que ces terrains existent depuis longtemps, vous ajouterez que le crédit affecté par la Société nationale des H a b i tations à bon marché comporte aujourd'hui 50 millions
pour primes, 100 millions pour l a lutte contre les taudis
et 150 millions pour les habitations à bon marché. Vous
pourriez en bénéficier, cela est tout à fait certain. Comparez
ensuite ce qui a été fait ailleurs depuis la guerre. J ' a i ici
quelques bilans de sociétés de l'agglomération bruxelloise :
je constate qu'au 2 district, nous avons dépensé, de 1920 à
1923, 12,457,552 francs pour édification d'habitations à
bon marché.
d

M . l ' E c h e v i n Coelst. Avec les fonds de l a Société nationale.
M . Brunfaut. Evidemment, mais le 1 district de Bruxelles
aurait pu faire de même. Ce qui le prouve, c'est que dans
d'autres communes on a agi ainsi. A Schaerbeek, par exemple,
on a construit avant la guerre déjà des logements à bon
marché. Vous connaissez certainement le groupe du quartier
d'Helmet et de l a rue de l'Olivier, édifiés par les soins du
Foyer Schaerbeekois. Ces habitations sont très bien faites,
et évaluées, à l'époque, à 1,800,000 francs. Or, la commune de
Schaerbeek, depuis 1920, a édifié pour 24,248,620 francs
d'habitations à bon marché. Anderlecht a bâti pour 47 millions
d'habitations ouvrières. Molenbeek-Saint-Jean a atteint ce
chiffre également. Je ne veux pas trop faire état de l'exemple
de la commune de Molenbeek-Saint-Jean, parce que, à
l'heure actuelle, elle a entrepris beaucoup de travaux de
démolitions dans les quartiers maritimes et le Gouvernement
en a tenu compte pour l u i accorder des crédits spéciaux.
Je prends particulièrement l'exemple des deux communes
— Schaerbeek et Anderlecht — ayant des situations différentes, tant au point de vue population que financier.
Schaerbeek a édifié pour 25 millions ; Anderlecht pour
47 millions. Combien cela démontre que Bruxelles pourrait
faire également un gros effort en matière d'habitations à
bon marché! Les villes d'Anvers et de Liège furent, à cet
égard, mieux avisées.
L a proposition que j ' a i l'honneur de déposer au nom du
er

( 1 5 Avril

1029)

—

310

_

groupe socialiste

s c i a renvoyée en section; j'espère qu'elle
y r e n c o n t r e r a u n a c c u e i l f a v o r a b l e et qu'à l a plus prochaine
s e a m e d u C o n s e i l c o m m u n a l , nous aurons l a satisfaction
de voir c e r t a i n s m a n d a t a i r e s m e t t r e leurs actes en rapport
avec leurs paroles. R e p r e n a n t seulement notre action depuis
le r e n o u v e l l e m e n t d u C o n s e i l c o m m u n a l , je rappelle que,
le 17 décembre 1927. nous proposions déjà de v o t e r u n crédit
de 10 m i l l i o n s p o u r l a c o n s t r u c t i o n d ' h a b i t a t i o n s à bon
m a r c h é ; notre p r o p o s i t i o n fut rejetée p a r 27 v o i x contre 12
et une a b s t e n t i o n . P o u r le b u d g e t de 1929, nous avons fait
une n o u v e l l e p r o p o s i t i o n ; c'est alors que le Bourgmestre
a annoncé que le Collège c o n s e n t a i t d ' i n s c r i r e 2 m i l l i o n s comme
i n t e r v e n t i o n de l a V i l l e en f a v e u r des sociétés d'habitations
œuvrant sur le t e r r i t o i r e de B r u x e l l e s . J e laisse au Foyer
B r u x e l l o i s le soin d'apprécier ce q u ' o n p e u t faire avec trois
cents l o g e m e n t s ; p o u r notre p a r t , je le répète, nous estimons
que c'est a b s o l u m e n t i n s u f f i s a n t . N o u s pensons que la Ville
de B r u x e l l e s , q u i v a faire de grandes dépenses de voirie,
q u i v a dépenser des d i z a i n e s de m i l l i o n s p o u r t r a v a u x somptuaires...

M . l'Echevin Coelst. Ce ne sont pas des t r a v a u x
t u a i r e s , ce sont des t r a v a u x q u i r a p p o r t e n t .

somp-

M . Brunfaut. P a s t o u s , et les autres ne r a p p o r t e r o n t pas
immédiatement. V o u s allez y consacrer énormément d'argent. M a r q u o n s que l a c o n s t r u c t i o n d ' h a b i t a t i o n s rapporte
également. D ' a b o r d , a u p o i n t de v u e m o r a l et de l a santé p u b l i q u e , parce que vous r e t i r e r e z des t a u d i s les malheureux
q u i y c r o u p i s s e n t a c t u e l l e m e n t dans l a s i t u a t i o n l a plus
déplorable.
L e C o n s e i l c o m m u n a l s ' h o n o r e r a i t donc en v o t a n t u n a n i m e m e n t l a p r o p o s i t i o n f o r m e l l e que j ' a i l ' h o n n e u r de développer : 20 m i l l i o n s p o u r c o n s t r u i r e des h a b i t a t i o n s par les
soins de l a V i l l e .
O n me d e m a n d e r a : « O ù les construire?» J e laisse présentem e n t a u Collège le s o i n de rechercher et de déterminer les
e m p l a c e m e n t s . Je p u i s , toutefois, vous en signaler, dès à présent, de n o m b r e u x . I l y a d ' a b o r d les t e r r a i n s a v o i s i n a n t l a
rue de Schaerbeek ; voyez vers l a chaussée d ' E t t e r b e e k . I l y en
a près d u tracé de l a j o n c t i o n , dans le q u a r t i e r de l a Chapelle ;
p u i s , a u s s i , vers les bas-fonds d u P a l a i s de j u s t i c e . I l y aura
encore les t e r r a i n s des H o s p i c e s q u i d e v i e n d r o n t disponibles
p a r l a démolition de l'hôpital S a i n t - J e a n et de l'hospice de
l ' I n f i r m e r i e . I l y a encore des t e r r a i n s dans le q u a r t i e r de la
rue de F l a n d r e , d u côté d u Marché-aux-Poissons, dans le
q u a r t i e r m a r i t i m e et si m ê m e i l n ' y a pas suffisamment de
t e r r a i n s dans le 1
d i s t r i c t , o n en t r o u v e r a plus q u ' i l n'en
e r

—

311

—

( 1 5 A vrtl 1929)

faut dans le 2 district, à L a e k e n et à Neder-Over-Heembeek,
sans compter le quartier de l'Allée-Verte, et les terrains q u ' i l
y aura le long du voûtement de la Senne. I l y a assurément
suffisamment de place sur le territoire de Bruxelles pour
bâtir immédiatement pour 20 millions d'habitations à bon
marché.
d

J'ajoute qu'à l ' a p p u i de m a proposition, je pourrais vous
énoncer ce qui se fait à l'étranger, à Vienne, B e r l i n , Amsterdam, B o t t e r d a m et Paris. Ces villes consacrent des sommes
considérables aux habitations ouvrières. L a V i l l e de Paris,
notamment, va édifier, dans sa banlieue, à l'enceinte des
fortifications, 18,000 logements ouvriers et 20,000 logements
pour les classes moyennes. A m s t e r d a m a fait de même ;
Berlin également. J'estime q u ' i l importe que Bruxelles,
capitale du royaume, ne reste plus en arrière.
Un membre.
que la V i l l e .

Les sociétés construisent à meilleur compte

M. Brunfaut. J'espère que le Conseil votera les crédits
que nous demandons. J'ajoute, et je répète, i l ne s'agit pas
d'une question d'argent ; les finances de la V i l l e permettent
d'en agir ainsi. Mesdames et Messieurs, l'heure est venue de
se prononcer nettement, de mettre les actes en rapport avec
les paroles et les visites ostentatoires de certains membres
et personnalités, dans les quartiers des taudis. Nous vous
attendons au vote !
M. le Bourgmestre. I l est donné acte à M . B r u n f a u t du
dépôt et du développement de sa proposition. Celle-ci est
renvoyée au Collège et aux Sections compétentes. Elle figurera à l'ordre du jour de l a prochaine séance du Conseil communal.
(Adhésion.)

37
Proposition
sonnel
sion

du

de

M.

(employés,
1

e r

Lalemand,
ouvriers

e

d'accorder
et corps

congé

enseignant)

au
à

perl'occa-

mai.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . L a l e m a n d .
M. Lalemand. Mesdames et Messieurs, comme les années
précédentes, le groupe socialiste a l'honneur de proposer au
Conseil communal d'accorder un jour de congé à tous les
membres du personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n , à l'occasion du
1 mai.
er

(Î5 Avril 1989)

— :m —

Il me semble vain de répéter, une fois de plus, les raisons
qui font que nous insistons pour voir célébrer, ce premier
jour de mai, le travail.
Cette année, plus que les précédentes, nous insistons pour
que le Conseil pose un geste qui prendra une grande ampleur :
en effet, chacun s'accorde à reconnaître l'effort merveilleux
accompli par la classe ouvrière belge dans l'œuvre de redressement de notre industrie ; en grande partie, reconnaissons
que c'est grâce à l'admirable activité de nos dockers que le
port d'Anvers a reconquis la première place des ports européens. L'idée de fêter le travail le 1 mai est née dans un
pays où la classe ouvrière connaît des conditions de travail
inconnues ici ; c'est des Etats-Unis qu'est venue cette idée
de symboliser l'effort journalier, en demandant qu'un jour
y soit consacré.
Il nous semble que tous devraient s'accorder pour reconnaître la haute portée morale d'une telle fête, qui place le
travail sur un autre plan : i l n'est plus une peine, i l devient
un devoir.
E n glorifiant le travail, vous le faites accepter par tous
avec plus de joie.
Vous nous direz que nous, socialistes, nous consacrons
cette journée à des buts politiques ; c'est exact.
Mais cela enlève-t-il le caractère que, premièrement, nous
voulons que le 1 mai garde ? E n dehors de nos manifestations, dans tous nos locaux, nous organisons des fêtes d'art,
propres à relever le niveau moral de nos adhérents.
Nous manifestons, ce jour-là, comme les démocrates-chrétiens manifestent le jour de l'Ascension.
Songez-vous à supprimer le jour de congé de l'Ascension ?
Cette année, nous manifesterons pour la paix mondiale ;
nous ne voulons plus voir réapparaître les horreurs que nous
avons vécues pendant les années de guerre 1914-1918.
Qui pourrait ne pas être d'accord avec nous et n'est-ce
pas un noble but que nous assignons à la classe ouvrière ?
Mesdames, Messieurs, nous attendons de vous que la Capitale rétablisse le congé du 1 mai accordé précédemment.
Vous ne voudrez pas plus longtemps rester en dehors de
l'attitude prise par de nombreuses villes et grandes commune?
du pays.
Accordez à ceux qui font la prospérité du pays le geste
qu'ils attendent de vous.
er

er

e r

(Texte de la proposition de M. Lalemand :
« Le Conseil communal, réuni en séance publique, le lundi

— 3i3 —

(15 Avril

1929)

15 avril 1929, décide d'accorder congé au personnel (employés,
ouvriers et membres du corps enseignant) à l'occasion du
1 m a i , fête du travail. »)
e r

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, étant donné
la proximité de l a date du 1 m a i , je propose au Conseil
de déclarer l'urgence. [Assentiment général.)
Je constate que l'urgence est admise à l'unanimité.
Le-Collège a eu l'occasion, les années précédentes, de faire
connaître les motifs pour lesquels i l l u i était impossible de
se rallier à l a proposition périodiquement déposée et que vient
à nouveau de développer l'honorable M . Lalemand.
Il est entendu, toutefois, que, conformément à l'usage,
il sera donné toute facilité aux membres du personnel
qui désireraient prendre part à la manifestation du 1 mai.
Nous sommes, en-effet, respectueux de toutes les opinions.
Des congés seront, en conséquence, accordés, dans la limite
des possibilités, aux membres du personnel qui en feraient
la demande. E t , bien entendu, ces congés seront imputés
sur la durée des congés annuels réglementaires..
e r

e r

M. Lalemand. Nous connaissions d'avance l a réponse de
M . le Bourgmestre : nous sommes habitués à l'entendre
chaque année. Seulement, j ' a i fait une enquête, et i l paraît
que, dans certains services, on refuse congé aux membres
du personnel qui le demandent. Je voudrais donc que le
Collège se montrât très sévère à l'égard des chefs de service
qui refuseraient d'accorder congé le 1 mai.
e r

M. le Bourgmestre. Les chefs de service sont invités à
accorder congé dans toute l a mesure compatible avec les
exigences de l'Administration et avec les responsabilités
en jeu. Je ne pense pas qu'on puisse citer un seul cas d'un
congé qui aurait été indûment refusé. Je puis affirmer, au
contraire, que les congés ont été accordés dans l a mesure
la plus large.
Quelqu'un demande-t-il encore la parole ?
M. Lalemand. Nous demandons l'appel nominal sur notre
proposition.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
1 0 membres répondent oui ;
24 membres répondent non.
— E n conséquence, l a proposition est rejetée.

— 314 —

1929)

Avril

O n t voté pour : M M . Leclercq, [Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Semninok \ et Debaeremaeker.
O n t voté contre : M M . A n s p a c h - P u i s s a n t , Verhaeghe-de
N a e y e r . d u B u s de Warnaiï<\ M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t . M M . L e m o n n i e r , Steens, C o e l s t , J a c q m a i n , Pattou,
WaucqUex, H u i s m a n V a n den Nest, L e p a g e , V a n de Meuleb r o e c k , Vandevelde, Verheven, F o u c a r t , M
V a n Huve,
M M . S i m o n , T h o m a e s , D e M o t , S p e e c k a e r t , D e Myttenaere,
Deboeck et M a x .
m

e

m

e

38
Personnel.

— Allocations

familiales.

—

Majoration.

M . le Bourgmestre. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , v o u s connaissez
la p r o p o s i t i o n q u i a été déposée par le Collège et q u i a pour
objet d ' a u g m e n t e r de 60 p. c. les a l l o c a t i o n s familiales prévues
p a r nos règlements.
J ' a i reçu s a m e d i de notre collègue M . V e r h e v e n une
c o n t r e - p r o p o s i t i o n q u i est a i n s i conçue :
«

L E CONSEIL

COMMUNAL,

» V u l ' a r t i c l e 78 de l a l o i c o m m u n a l e ;
» Considérant q u e les t r a i t e m e n t s des agents inférieurs
de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e ne répondent pas à l a situation économique,
s

«

ARTICLE

ARRÊTE :

P R E M I E R . — Les

t r a i t e m e n t s des c o m m i s de

d i r e c t i o n , des c o m m i s p r i n c i p a u x de l
classe et des souschefs de b u r e a u des services de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale
et des services extérieurs q u i e n dépendent, sont modifiés
comme suit :
r

» Commis

de direction

e

:

M i n i m u m de t r a i t e m e n t , 15,000 francs ;
' M a x i m u m d u t r a i t e m e n t , 22,850 francs ;
» L a première a u g m e n t a t i o n a n n u e l l e sera de 750 francs,
les s u i v a n t e s de 710 f r a n c s :

— 315 —
» Commis principaux

de l

r e

(15 Avril

1929)

classe :

» M i n i m u m du traitement, 23,350 francs ;
» M a x i m u m du traitement, 26,350 francs ;
» Les augmentations annuelles sont fixées à 750 francs.
» Sous-chefs de bureau :
» M i n i m u m du traitement, 26,850 francs ;
» M a x i m u m du traitement, 29,875 francs ;
» L a première augmentation annuelle sera de 775 francs,
les autres de 750 francs.
» A R T . 2. — Les ressources nécessaires pour couvrir les
dépenses du présent arrêté seront imputées sur les plus-values
de recettes à provenir des exercices 1928 et 1929.
» A R T . 3. — L e Collège est chargé de l'exécution du présent
arrêté qui entrera en vigueur à partir du 1 m a i 1929.
e r

» Bruxelles, le 15 avril 1929.
(S.)

Anspach,
Deboeck,
De M o t ,
Steens,

Verheven,
Catteau,
V a n de Meulebroeck,
Foucart. »

Il a été impossible, cette proposition m'étant parvenue
tardivement, de l a soumettre à l'examen d u Collège.
L a proposition devrait faire l'objet d'une étude approfondie; je vous propose donc de remettre à la prochaine
séance du Conseil communal l'ensemble des questions intéressant le personnel de notre A d m i n i s t r a t i o n . Dans l'intervalle, je pourrai signaler à l'honorable M . Verheven, certaines
questions qui devraient être élucidées à l'occasion de l a pro
position qu'il a formulée.
Sommes-nous d'accord pour le renvoi à quinzaine de toutes
les propositions, y compris celle concernant les allocations
familiales? (Adhésion).
Je demande que les propositions soient considérées comme
ayant été développées aujourd'hui, afin que nous puissions
les examiner dans notre prochaine séance. (Nouvelle adhésion).
M . Verheven. C'est-à-dire que vous demandez que je
développe ma proposition lors de l a prochaine séance, et non
pas maintenant.

v

1 5 Avril

1920)

M . le Bourgmestre.
d'une

— 316
Pas

—

immédiatement ; elle

fora

l'objet

étude.

M . Verheven. L a c o r r e c t i o n me pousse cependant, Monsieur
le B o u r g m e s t r e , à dire que je ne suis pas le seul et unique
a u t e u r < e cette p r o p o s i t i o n ; d'autres collègues l'ont d é p o s é e
avec m o i .
M . le Bourgmestre. I l est entendu que cette question sera
portée à l ' o r d r e d u j o u r de l a p r o c h a i n e séance. (Inlerruplinn
de M. Vermeire.)
M o n s i e u r V e r m e i r e , v o u s avez aussi une proposition à
101 niuler. Déposez-la. E l l e sera considérée c o m m e développée
a u j o u r d ' h u i et j o i n t e à l ' o r d r e d u j o u r de l a prochaine séance.
Veuillez donner lecture de v o t r e t e x t e .
M . Vermeire. E n o p p o s i t i o n à l a p r o p o s i t i o n du Collège,
nous a v i o n s préparé u n a m e n d e m e n t . E n présence de la prop o s i t i o n déposée p a r les libéraux, et t e n a n t c o m p t e que celleci écarte, une fois de plus, tous les o u v r i e r s , s i t u a t i o n que nous
ne p o u v o n s accepter sans autre c o m m e n t a i r e pour aujourd ' h u i , puisque nous ne p o u v o n s d i s c u t e r , nous déposons
notre p r o p o s i t i o n .
En

v o i c i le t e x t e

:

« T e n a n t c o m p t e de l a cherté sans cesse croissante du coût
de l a v i e , i l est accordé une a u g m e n t a t i o n de salaires ou de
t r a i t e m e n t s sur l a base de 5 p. c. des salaires et traitements
actuels p a r 35 p o i n t s a u delà de l ' i n d e x 700 de Bruxelles.
t> P o u r les t r a i t e m e n t s supérieurs à 30,000 francs, l'augm e n t a t i o n en question sera établie sur l a base de ce dernier
chiffre. »
M . le Bourgmestre. U n e r e m a r q u e s'impose : l'honorable
M . V e r m e i r e d i t que les ouvriers ont été omis ; or, dans la
p r o p o s i t i o n d u Collège, ils ne l'étaient p o i n t , puisque celle-ci
c o m p o r t a i t l ' a u g m e n t a t i o n des allocations familiales, lesquelles concernent aussi b i e n les ouvriers que les membres
d u personnel a d m i n i s t r a t i f . Cette p r o p o s i t i o n a v a i t u n caractère t o u t à fait général. N o u s discuterons cela à quinzaine.
M . Verheven. Je tiens cependant à répondre. Je n ' a i pas
pu développer m a p r o p o s i t i o n ; p a r conséquent, M . Vermeire
ne peut pas préjuger de ce que nous v o u l i o n s f a i r e concern a n t les salaires.
—

L ' a j o u r n e m e n t est

prononcé.

— 317

Proposition

de M. Foucart.

—

— Erection

(15 Avril

1929)

d'un four crématoire.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . F o u c a r t .
M. Foucart. Je développerai excessivement vite cette
proposition. A l'occasion d u règlement des i n h u m a t i o n s ,
nous avons c r u , certains de mes collègues et m o i , que le moment était v e n u d'aborder l a question de l a crémation. V o u s
savez que, dans toutes les grandes villes d ' E u r o p e , i l existe
des fours crématoires. I l y en a à M i l a n , à P a r i s , dans plusieurs
grandes villes allemandes, e t c . . Personne n'est obligé d'avoir
recours à l a crémation et je n ' a i nullement l ' i n t e n t i o n de
vouloir imposer u n nouveau système. M a i s i l faut laisser à
chacun l a liberté de se faire enterrer ou...
M. Vermeire. O u de se faire écrémer !
M. Foucart. L a question des fours crématoires est une
question intéressante, surtout au point de vue de l a salubrité p u b l i q u e . L a plupart des grandes villes ont un four
crématoire et ceux q u i sont partisans de ce système peuvent,
dans leurs dispositions testamentaires, ordonner de faire
brûler leur cadavre s'ils ne veulent pas se faire inhumer.
C'est pourquoi nous avons déposé cette proposition. Je ne
veux pas, a u j o u r d ' h u i , développer cette question en long
et en large. Je demande que l a proposition que j ' a i déposée
aujourd'hui, soit examinée par les sections...
M. Huisman Van den Nest. L a section des i n h u m a t i o n s ?
(Rires.)
M. Foucart. E v i d e m m e n t pas par l a section des crémations.
Je demande qu'elle puisse être discutée à l a prochaine séance d u
Conseil c o m m u n a l comme les autres q u i ont été renvoyées.
M. le Bourgmestre. I l est donné acte à M . F o u c a r t de sa
proposition. E l l e sera examinée par l a Section compétente
et figurera à l'ordre d u jour d'une prochaine séance.
•— R e n v o i au Collège et à l a Section compétente.

Proposition de M> Van Remoortel. — Majoration des traitements des membres de l'Harmonie
communale.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n Remoortel.
I. — 22.

(15 Avril 1929)

— 3l8 —

M. Van Remoortel. M a p r o p o s i t i o n est semblable à relie
que j ' a i faite L'an d e r n i e r , e n f a v e u r des musiciens de l ' H a r monie communale. Ces m u s i c i e n s o n t p a r f a i t e m e n t raison
de se p l a i n d r e de l a modicité de leur s i t u a t i o n . O n a diminué
de trois m o i s l e u r service, et l e u r t r a i t e m e n t se v o i t diminué
en p r o p o r t i o n . O r , i l n'a pas été péréquaté suffisamment.
J'espère que v o u s confronterez leurs appointements avec
ceux des autres e m p l o y é s de l a V i l l e et que v o u s réparerez
cette i n j u s t i c e .
M. le Bourgmestre.

11 est donné acte à M . V a n Remoortel

d u d é p ô t de sa p r o p o s i t i o n . C e l l e - c i sera renvoyée a u Collège
et à l a S e c t i o n c o m p é t e n t e et f i g u r e r a à T o r d r e d u jour d'une
p r o c h a i n e séance d u C o n s e i l c o m m u n a l .

M. De Myttenaere. C'est avec p l a i s i r que j ' a p p u y e l a prop o s i t i o n de M . V a n R e m o o r t e l . (Très bien ! à l'extrême gauche).
—

R e n v o i a u Collège et à l a S e c t i o n compétente.

L e procès-verbal de l a séance d u 4 m a r s 1929 est approuvé,
a u c u n e o b s e r v a t i o n n ' a y a n t été présentée.

L a séance p u b l i q u e est levée à seize heures et quarantecinq minutes.
L e C o n s e i l se c o n s t i t u e en comité s e c r e t ;
d i x - s e p t heures et c i n q m i n u t e s .

i l se sépare à

— 319 —

COMITÉ S E C R E T

DU 1 5

( 1 5 Avril 1 9 2 9 )

AVRIL

1929.

L e Conseil décide de modifier comme suit l a composition
sections :

des

1° M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n remplace M . l ' E c h e v i n Steens à l a
Section des propriétés ;
2° M . l ' E c h e v i n Steens remplace M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n à l a
Section de l'assistance publique.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés
relatifs à des adjudications publiques :
I

O

ci-après,

Service des inhumations. — F o u r n i t u r e de deux corbillards ;

2° Service de l a voirie. — F o u r n i t u r e de pavés ;
3° Service technique des t r a v a u x publics d u 2 district. — E n t r e prise de t r a v a u x de pavage dans diverses rues du 2 district ;
d

d

4° Service de l'électricité. — F o u r n i t u r e de câbles électriques
t accessoires ;
5° Service de l'électricité. — F o u r n i t u r e d'appareils électriques ;
6° Service de l'électricité. — I n s t a l l a t i o n de cabines à haute
tension ;
7 ° Service de l'électricité. — Installation d'un
électrique à l'usine centrale d'électricité ;

monte-charge

8° Service d u gaz. — F o u r n i t u r e de copeaux et de bois à brûler ;
9° Service d u nettoiement de l a voirie. — F o u r n i t u r e d'avoine ;
10° Service d u nettoiement de l a voirie. — A c h a t d'une balayeuserarnasseuse automobile de voirie ;
11° Service d u gaz. (Distribution). — F o u r n i t u r e de t u y a u x et
pièces diverses et de pièces pour candélabres en fonte.

I l décide de rétablir, pour le cadre d u personnel de l'ancienne
commune de L a e k e n , deux grades de chef de division et d'arrêter
comme suit l a composition des grades de ce cadre :
Deux chefs de d i v i s i o n ;
H u i t chefs de bureau.

11 a c c e p t e la démission offerte p a r M
S u z a n n e L e c l e r c q de ses
f o n c t i o n s de régente a u x C o u r s d ' é d u c a t i o n , e t émet u n a v i s favor a b l e s u r s a d e m a n d e de m i s e à l a p e n s i o n .
l l e

I l déoide q u ' i l y a l i e u de p r o p o s e r l a m i s e e n disponibilité, pour
m o t i f de santé, de M
v e u v e C h a m b o n » s u r v e i l l a n t e gardienne au
J a r d i n d ' e n f a n t s n ° 9,
m

e

I l décide q u ' i l y a l i e u de p r o p o s e r l a m i s e e n disponibilité, pour
m o t i f de santé, de M
P h i l o m è n e A n c i o n , i n s t i t u t r i c e à l'école
p r i m a i r e n ° 12.
l l e

I l a c c e p t e l a démission offerte p a r M
O . P o e l s , de s a qualité
de m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e d u J a r d i n d ' e n f a n t s n ° 3.
m

e

I l n o m m e l e s p e r s o n n e s désignées c i - d e s s o u s e n qualité de membres
des C o m i t é s s c o l a i r e s d ' E c o l e s p r i m a i r e s :
E c o l e p r i m a i r e n ° 4. — M . Gérard D e R i d d e r , m e m b r e .
E c o l e p r i m a i r e n ° 14. — M M . L e b è g u e , R e n t i e r s , m e m b r e s effectifs.
E c o l e p r i m a i r e n ° 17. — M M . R a y m o n d D e r v a u x e t H e n r i B o e y e n ,
m e m b r e s délégués des p a r e n t s .
E c o l e p r i m a i r e n ° 38. — M . D e v r o e , m e m b r e effectif.
E c o l e p r i m a i r e n ° 38. — M . J e a n V a e s s e n , m e m b r e délégué des
parents d'élèves.
E c o l e p r i m a i r e n ° 12. — M M . G a s t o n V a n d e W i e l e et M a u r i c e
Dons, membres.
E c o l e p r i m a i r e n° 27. — M
effectif.

m

e

M a t h i l d e G é r a r d - V a n E s t , membre

I l a c c e p t e l a d é m i s s i o n offerte p a r M . J . R e n e r t , de s a qualité
de m e m b r e d u C o m i t é de l ' E c o l e m o y e n n e B , e t n o m m e , e n son
remplacement, M . Robert Ulens.

I l a c c e p t e l a démission offerte p a r M . V i c t o r D e v o g e l , de ses
f o n c t i o n s de d i r e c t e u r des écoles.
I l l u i confère l e t i t r e h o n o r i f i q u e de ses f o n c t i o n s et émet u n avis
f a v o r a b l e s u r s a d e m a n d e de m i s e à l a p e n s i o n .

—

324

(45-

—

Avril

49291)

II nomme M
Marie Baltus-Cîesse, à t i t r e d'essai aux fonctions
de professeur d'allemand, aux- Eéoles professionnelles- Fmrek çt
m

e

Couvreur.

H décide q u ' i l y a lieu de mettre en disponibilité, pour cause de
maladie, M
A l i c e B r a q u e n i e r - T e i r l i n c k , institutrice à l ' E c o l e
professionnelle Bischoffsheim,
m

e

I l décide q u ' i l y a lieu de proposer l a mise à l a pension, par mesure
d'office, pour raison d'âge, de M . François H e e r n u , chef d'atelier
à l ' E c o l e cornimmaîe de menuiserie.

I l approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i ! a
été procédé par l a Commission d'assistance publique :
1° F o u r n i t u r e de l a levure nécessaire à l a boulangerie ;
2° T r a v a u x de peinture à exécuter aux Hospices de l ' I n f i r m e r i e
et de l a Maternité, à l a F o n d a t i o n Pachéco et à l a Maison de secours
de l a 2 d i v i s i o n ;
e

3° T r a v a u x d'agrandissement
l'bôpital B r u g m a n n ;

du bâtiment des mfinn-ières,

à

4° T r a v a u x de peinture à exécuter au sanatorium G . B r u g m a n n ,
à Alsemberg.
I l approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par l a
Commission d'assistance, dans le personnel médical des hôpitaux :
Aide dans le service universitaire de stomatologie à Vhôpvtal SaiintJean : M . le docteur H e n r i M a i n i l ;
Aides : M M . les docteurs François- Deome et Robert Damseaux.

I l nomme, en qualité de membre de l a Commission médicale
locale,. M . le docteur Beck, médecin en chef directeur d u Service
de l'hygiène publique de l a V i l l e de Bruxelles.
T

Il renouvelle le mandat d'administrateur de l a Caisse publique de
prêts, de M M . V a n de Meulebroeck et Verbaeghe-de N a e y e r conseillers communaux.
r

Il renouvelle le mandat d'administrateur de l a société « L e F o y e r
Bruxellois », de M . Vermeire, conseiller communal.

(i5 Ami

1929)

—

322

—

11 déride l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'immeubles
situés rue de l a Fourche, 39, rue des Sables, 38 et 30,

Il accorde une indemnité, pour travaux extraordinaires, à un
membre du personnel.
I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I l décide la cession d'une bande de terrain située rue AntoineDepage.
I l décide l a vente d'un immeuble situé rue du Congrès, 10.

I l accorde à M . R i c c i l a location d'un des magasins situés sous le
Palais des Beaux-Arts.
I l fixe les traitements de M M . les commissaires et commissaires
adjoints de police.
I l accorde à M . Brees, Secrétaire de l a V i l l e , et à M . Leener, receveur de l a Ville, une augmentation biennale légale de traitement.

I l accorde à M . Demol, sous-chef de bureau au Bureau des affaires
militaires, le grade de chef de bureau honoraire, à l'occasion de son
admission à l a retraite.
I l alloue des pensions de retraite aux personnes désignées cidessous :
M

m e

veuve Roeland, E d m o n d

.

L'époux, secrétaire particulier
de M . le Bourgmestre.

M . Demol, François

. . . .

Sous-chef de bureau.

M . Reisgen, Isidore

. . . .

Conducteur au Service des eaux.

M . V a n Geel, Jean
M . Pellemans, Pierre

. . . .

M . Mathieu, Pierre
M - Polus, A r t h u r

. . . .
.

.

.

.

.

Conducteur adjoint à l'Usine à
gaz.
Caissier adjoint à l a Caisse communale.
Commissaire de police.
Agent spécial principal de police,

— 323
Mme e u v e B o l l i n e , Gaston

(15 Avril

1929)

L'époux, agent inspecteur p r i n cipal de police.

V

E n f a n t B o l l i n e , Germaine
jyjme veuve Mouligneau, Honoré .

L'époux, agent spécial principal
de police.

M . Bernhardt, Mathieu

Sapeur-pompier.

M . V a n Avermaet, Bernard

.
Révision

M

Delfosse, F e r n a n d , veuve
M a t t h y s , Rigobert . . . .

:

de

m e

Médecin au Service d'hygiène.

Réversions

:

M

m e

veuve N y s s e n , Léonard

L'époux, directeur honoraire de
l'Etat civil.

M

m e

veuve V a n Elstraete, Jules .

L'époux, directeur honoraire à
l a D i v i s i o n centrale de police.

E n f a n t De Bres, F e r d i n a n d
M

m

M

m e

.

.

veuve Bogaerts, J e a n - B a p tiste

L e père, commis principal.

e

veuve Stevens, J e a n .

.

.

L'époux, chef ordonnateur au
Service des inhumations.
L'époux, agent inspecteur p r i n cipal de police.

I l alloue des pensions de retraite à charge de l a Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de l a V i l l e , aux personnes
désignées ci-dessous :
Services.

Noms.
M

l l e

Journé, Léopoldine

Enseignement général.

.

M. Wyns, Louis

.

.

.

.

M. Suys, François

.

.

.

.

M. Dauwé, Pierre
M. Matthys, Désiré
M

m e

.

.
.

.
.

.
.

veuve Vande Casteele, Léon

M. Van de Velde, Josse

Nettoiement de la voirie.
Id.
Distribution du gaz.
Id.
(le mari), Distribution du gaz.
Usine à gaz.

M. Van den Bossche, Charles .

Id.

M. Thielemans, François .

Id.

M

m e

veuve Eeckhout, Yvon .

(le mari), Usine à gaz»

(4S
M

Avril

m

Verbank.

i

—

4929)
Blanche,

324

épouse

Van Ackcr
fgmâ Smolders, Henriette,
Verlaeiven
M

m e

M

m

M

m e

—

Finances.
épouse

Economat.

Uebrule, Clémence, épouse
Haest
.
e

Id.

veuve Debontridder, Pierre .

(le mari), E a u x .

veuve Poot, H e n r i

(le mari), Plantations.
Réversions

M™* veuve P e r r i n , E d o u a r d
M

m

e

.

.

veuve Sterckx, J e a n . . .

:

(le mari), Usine à gaz.
Id.

M ' veuve Vanden Bossche, T h . .

(le mari), Electricité.

M

(le mari), E a u x .

m t

m e

veuve Declerck, J e a n

.

.

—

325

—

Fabriques d'église.

B U D G E T S

POUR

1929.

-

326 —

o
«

M
K

D
O
O

R E C E T T E S E T DÉPENSES

w
15
M
S

u

a
o
u

M

zI
o
n

I. - Recettesordinairesfr.
I I . — Recettes extraordinaires

TOTAL

général

1 0 6 , 4 3 9 40

3,500

»

109,939 40

des r e c e t t e s , f r

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par févêque . fr.

4 1 , 1 0 1 42

41,101 42

9.100

»

6,730

»

a) Dépenses ordinaires.

55,650

»

b) Dépenses extraordinaires

45,000

»

T O T A L général des dépenses, fr.

109,750

»

41,101 40

Recettes . f r .

1 0 9 , 9 3 9 40

41,101 42

Dépenses.

109,750

»

41,101 40

180 40

0 02

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :
34,371 40

BALANCE.

Excédent
Déficit

. fr.
.

.

.

s

112 45

4,512 45

135,876 16

—
135,876 16

1,900

»

25,500

2,580

»

91,389 90

—
4,480

18,967

»

»

38,376 56

70,479 60

106,871 50

154 64

46,785 61

3,558 50

38,531 20

117,265 21

5,250

»

24,800

»

IMMACULÉE.

NOTRE-DAME

DE LAEKEN.

NOTRE-DAME

DE NÉRI.

ET

SAINT-PHILIPPE

NOTRE-DAME

MINIMES.

C

DE LA CAMBRE

Cil RIST-ROI.

4,400

B

E

•a
«
Z

7,500

»

53 80

110,430

»

7,553 80

31,700

»

1,480

»

5,963

»

33,278 33

40,679 60

71,771 50

—

51,785 61

6,958 50

—

»

135,856 90

38,528 33

117,265 21

110,430

»

7,443

4,512 45

135,876 16

38,531 20

117,265 21

110,430

»

7,553 80

4,480

»

135,856 90

38,528 33

117,265 21

110,430

»

7,443

32 45

19 26

2 87

—

Voir la suite du tableau

—

aux pages

»

»

110 80

suivantes.

—

32G —

RECETTES E T DÉPENSES

I. — Recettesordinaires fr.
II. — Recettes extraordinaires

T O T A L général des recettes, f r .

III. — Dépenses relatives à
la célébration d u culte,
arrêtées par l'évéque . fr.

106,439 40

3,500

4 2

4 1 . 3 7 1 59

41,101 42

4 1 , 3 7 1 59

4-1,101

»

109,939 40

9,100

»

a) Dépenses o r d i n a i r e s .

5 5 , b")0

»

b) Dépenses extraordinaires

4 5 . 0 0 0

»

T O T A L général des dépenses, f r .

1 0 9 , 7 5 0

i Recettes . f r .

6,730

»

11,950

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évéque
et de la Deputation p e r manente :
3 4 , 3 7 1

4 0

»

4 1 , 1 0 1

4 0

1 0 9 , 9 3 9

4 0

4 1 , 1 0 1

4 2

1 0 9 , 7 5 0

»

4 1 , 1 0 1

4 0

1 8 9

4 0

0

0 2

2 9 , 4 2 1 59

—

41,371 59

BALANCE. \

( Dépenses.

Excédent.

. fr.

Déficit

.

.

41,37159

»

—

41,37159

—

.

II

,:

-

112 45

4,512 45

70,479 60

106,871 50

154 64

46,785 61

3,558 50

38,531 20

117,265 21

—
135,876 16

»

25,500

2,580

»

91,389 90
18,967

»

»

5,250

»

ET

38,376 56

24,800

»

IMMACULÉE.

NOTRE-DAME

DE LAEKEN.

NOTRE-DAME

DÉ NÉRI.

SAINT-PHILIPPE

135,876 16

1,900

; 4,480

NOTRE-DAME

MINIMES.

-

s

S
E

»

DE LA CAMBRE

CHRIST-ROI.

4,400

H

ne

7,500

))

53 80

110,430

»

7,553 80

31,700

»

1,480

»

»

33,278 33

40,679 60

71,771 50

5,963

—

51,785 61

6,958 50

—•

»

135,856 90

38,528 33

117,265 21

110,430

»

7,443

4,512 45

135,876 16

38,531 20

117,265 21

110,430

»

7,553 80

4,480

»

135,856 90

38,528 33

117,265 21

110,430

»

7,443

32 45

19 26

2 87

—

Voir la suite du tableau

—

aux pages

»

»

110 80

suivantes.

¿
o

B

a
o
S
I. — Recettes ordinaires f r .
II. — Recettes

31,064 0 2

5 7 , 7 4 4

8 0

SAINTE-

SABLON.

R E C E T T E S E T DÉPENSES

SACRÉ-CŒUR.

Cd

CATHERINE.

n

g

5 0 , 8 8 4

8 6

37,697 08

1 0 , 0 0 0

»

3,035 33

4 0 , 7 3 2 41

extraordi2 , 0 6 4

T O T A L général des recettes, f r .

111. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évéque . f r .

7 6

33,128 7 8

—

5 7 . 7 4 4

8 0

6 0 , 8 8 1

8 6

1 2 , 8 0 0

»

8,750

»

8 , 8 1 0

»

1 7 , 8 4 5

»

2 2 , 1 0 2

9 1

3 9 , 5 9 5

8 0

4 7 , 5 7 6

b) Dépenses extraordinaires

2 , 0 0 0

»

304

»

—

T O T A L général des dépenses, f r .

3 2 , 9 1 2

9 1

5 7 , 7 4 4

8 0

6 0 , 3 7 6

2 0

4 0 , 7 2 9 38

3 3 , 1 2 8

7 8

5 7 , 7 4 4

8 0

6 0 , 8 8 4

8 6

4 0 , 7 3 2 41

3 2 , 9 1 2

9 1

5 7 , 7 4 4

8 0

6 0 , 3 7 6

2 0

4 0 , 7 2 9 38

215

8 7

508

6 6

3 03

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évéque
et de l a Deputation permanente :
a) Dépenses ordinaires.

i Recettes . f r .
BALANCE.

'20

3 1 , 9 7 9 38

—

]

( Dépenses.

Excédent.

. fr.

Déficit

.

.

.

—

10,430

t

,

»

z
•<
rfl

SAINT-ROCII .

g
z
i

et SAINT-NICOLAS.

z

5

PAUL

b

SS.-PIERRE-ET-

s

rÀ
<

GUDULE.

SAINTE-

Ed
CO

ELISABETH .

i

SS.-MICHEL-ET-

— 329 —

27,806 85

122,817

»

136,913 28

12,846 16

39,024 03

717 14

10,427

»

30,077 20

3 13

100 62

133,244

»

166,990 48

12,849 29

39,124 65

»

22,500

»

10,430

,,

3,450

»

6,980

»

18,942 52

109,599

»

102,312 36

7,808 46

30,759 65

10,430

»

28,517 52

132,099

»

136,912 36

12,833 46

39,124 65

10,430

»

28,523 99

133,244

»

166,990 48

12,849 29

39,124 65

10,430

»

28,517 52

132,099

»

136,912 36

12,833 46

39,124 65

6 47

1,145

»

30,078 12

15 83

28,523 99

9,575

34,600

»

5,025

»

8,365

»

- RAPPORT
VAN DE

MED

Les comptes i
fait parvenir i
à Partii

Comparativei
service extraon
Les opératior
manière suivari

mses

Si nous dédui

W de dép

^l'exercice 195

* constater
recettes du ser

,. a été en
Cruraux e
11

La vente i
traordinaires
L'Administr
jontaatde \%
f ^ i t a l Ro
JN le total
7?ultatio

ex

a

C O M M I S S I O N
D E

—
VAN

D ' A S S I S T A N C E

B R U X E L L E S .

—

P U B L I Q U E D E L A V I L L E

C O M P T E S

D E L ' E X E R C I C E

RAPPORT FAIT, AU NOM D U COLLÈGE, PAR M .

1927.

L'ECHEVIN

DE MEULEBROECK.

Les comptes que la Commission d'assistance publique nous
a fait parvenir aux fins d'approbation, ont été établis conformément à l'article 2 de la l o i du 10 mars 1925 et donnent lieu
aux constatations suivantes :
A.

— Service extraordinaire.

Comparativement à l'exercice précédent, la situation du
service extraordinaire s'est encore améliorée.
Les opérations propres à l'exercice 1927 se clôturent de la
manière suivante :
Recettes

.

.

. fr.

Dépenses

14,114,479 95
6,987,564 42

Excédent de recettes, fr.

7,126,915 53

Si nous déduisons de ce chiffre l'excédent
total de dépenses constaté à la clôture de
de l'exercice 1926, soit
fr.

2,287,749 76

nous constatons un excédent total de
recettes du service extraordinaire de fr.

4,839,165 77

Il a été encaissé fr. 1,411,022-30 du chef de la vente de
biens ruraux et fr. 3,892,579-70 du chef de la vente de propriétés urbaines.
La vente de valeurs en vue de la liquidation des dépenses
extraordinaires a produit fr. 678,639-11.
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable a encaissé 1,326,341 francs,
montant de l'indemnité accordée du chef de la destruction
de l'hôpital Roger de Grimberghen, et fr. 597,696-62, représentant le total des souscriptions recueillies pour l'extension
des consultations et la création de services d'hospitalisation
infantile au nouvel hôpital Saint-Pierre,

-

332 —

B. — Service ordinaire.
Le découvert d u service ordinaire dépasse de fr. 3,716,449-14
s prévisions budgétaires. Cet écart provient d'une part de
augmentation des dépenses et, d'autre part, du retard
pporté par les autorités compétentes dans la liquidation de
i somme de 1 m i l l i o n de francs que l ' A d m i n i s t r a t i o n chariible espérait recevoir en 1927 du chef des revendications
u'elle a introduites devant le t r i b u n a l des dommages de
uerre pour les réquisitions allemandes.
Cette dernière recette figurera a u x comptes de 1928 et
e 1929.
I. —

RECETTES.

Dans l'ensemble, les recettes ordinaires sont supérieures
e fr. 539,116-82 a u x prévisions.
Les recettes des consultations des deux hôpitaux sont en
ugmentation de 162,060 francs sur les chiffres prévus au
tudget.
L e remboursement des frais d'entretien de malades non
ndigents à l'hôpital S a i n t - J e a n et à l'hôpital Brugmann a
troduit fr. 1,907,226-55; l a provision budgétaire s'élevait à
,450,000 francs. I l a donc été encaissé fr. 457,226-55 de plus
[ue les prévisions pour cette catégorie de malades.
I l est à remarquer que si l a Commission d'assistance avait
DU effectuer avant l a clôture de l'exercice le recouvrement
le la somme de 1 m i l l i o n de francs, prévue pour les dommages
le guerre, les recettes auraient dépassé les prévisions de
r. 1,539,116-82.
I L — DÉPENSES.
Comparativement au budget les dépenses portées au compte
sont en augmentation de fr. 4,255,565-96, soit de 15 p. c.
Cette augmentation provient d u renchérissement du prix
de l a vie.
L a hausse d u prix d u charbon a occasionné une dépense
supplémentaire i m p o r t a n t e ; en effet, les prévisions s'élevaient
à 1,685,405 francs, et les dépenses faites pour le chauffage
et l'éclairage accusent a u t o t a l le chiffre de fr. 2,561,479-37,
soit u n dépassement de fr. 876,074-37.
L'élévation des prix a également eu sa répercussion sur le
coût des médicaments et pansements; i l a été dépensé, en
1927, pour médicaments, objets de pansements, l a somme

— 333 —
de fr. 1,625,355-91, alors que les crédits prévus pour ces derniers articles s'élevaient à 1,196,350 f r a n c s ; on constate donc
une a u g m e n t a t i o n de fr. 429,005-91.
Les t r a i t e m e n t s et salaires des agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable o n t été majorés dans l a même p r o p o r t i o n que ceux
des agents c o m m u n a u x . L e dépassement de crédit pour le
personnel employé et domestique se m o n t e à fr. 942,754-38.
E n f i n , les frais d ' e n t r e t i e n et d'assistance à domicile ont
aussi s u b i une forte m a j o r a t i o n s u i v a n t le t a b l e a u ci-dessous :

CATÉGORIES.

Secours en n a t u r e

.

.

.

. fr.

Prévisions

Dépenses

budgétaires.

réelles.

355,300

i

315,000

Augmentation.

Diminution.

5 6 1 , 9 4 3 26

206,643 26

—

3 9 8 , 5 2 0 70

8 3 , 5 2 0 70

—

Secours mensuels à des v i e i l l a r d s

74,000

»

8 1 , 7 2 4 04

7,724 04

—

Secours mensuels accordés a u x i n d i gents p o u r l e u r s e n f a n t s .

14,000

»

3 1 , 5 2 7 16

1 7 , 5 2 7 16

—

Secours a u x i n d i g e n t s étrangers.

14,000

24,515 07

10,515 07

—

Traitement des médecins des p a u -

2 2 , 3 4 5 40

—

54 60

22,400

»

Frais d ' a c c o u c h e m e n t d ' i n d i g e n t e s .

14,000

»

Médicaments

54,000

»

9 4 , 6 1 8 94

4 0 , 6 1 8 94

—

19,000

»

26,922 55

7 , 9 2 2 55

—

1 9 , 2 9 5 47

1 7 , 0 4 0 89

Achat d'appareils orthopédiques

à

D i s t r i b u t i o n des intérêts a v e c affect a t i o n spéciale

9,425

»

—

—

4,575

2,254 58

D i s t r i b u t i o n des intérêts de l a
d o n a t i o n de M M . W e y e n b e r g h ,
frères

1,935

E n t r e t i e n des p e n s i o n n a i r e s i n v a lides placés à l a c a m p a g n e .

314,000

3 8 4 , 7 9 7 75

7 0 , 7 9 7 75

—

Frais d ' e n t r e t i e n des e n f a n t s placés
chez des p a r t i c u l i e r s o u d a n s des
établissements privés
. . . .

37,000

5 2 , 6 5 5 98

1 5 , 6 5 5 98

—

1 , 7 0 7 , 9 7 2 71

4 6 0 , 9 2 5 45

A reporter, fr.

1,935

97

1 ,2.33,931 44
1

»

—

97

6 , 8 8 4 18

CATÉGORIES.

Report, fr.

Prévisions

Dépenses

budgétaires.

réelles.

1,253,931 44

Augmentation.

Diminution

1,707,972 71

460,925 45

6,884 H

621,27!) 94

231,279 94

418,345 69

Remboursement aux communes des
frais d'entretien ou d'assistance
occasionnés par des indigents
bruxellois

390,000

Remboursement des frais d'entretien d'indigents placés dans des
sanatoria

333,000

»

751,345 69

Part contributive de l'Administration dans la fondation du fonds
commun

876,000

»

1,623,376 88

TOTAUX, fr.

2,852,931 44

747,376

4,703,975 22 1,857,927 96

Soit une augmentation de fr.

6,884 18

1,851,043 78

L e s c o n t r i b u t i o n s portées a u b u d g e t p o u r 142,000 francs,
o n t a t t e i n t en réalité le chiffre de fr. 233,155-52.

***
L e Collège a l ' h o n n e u r de v o u s proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' a p p r o u v e r les c o m p t e s q u i v o u s sont soumis et
q u i se résument de l a façon s u i v a n t e :

A . — Service extraordinaire.
Prévisions.
Recettes.

fr.

2 4 , 8 8 3 , 3 5 5 09

Dépenses

.

2 4 , 8 8 3 , 3 5 5 09
Égalité.

Compe.

Recettes.

fr.

1 4 , 1 1 4 , 4 7 9 95

Dépenses

.

9 , 2 7 5 , 3 1 4 18

Excédent de recettes, fr.

4 , 8 3 9 , 1 6 5 77

— 335 —
B . — Service ordinaire.
Prévisions.
Recettes

fr.

2 7 , 0 7 9 , 0 6 8 5 3 (1)

Dépenses

2 7 , 0 7 9 , 0 6 8 53
Égalité.

Compte.
Recettes

fr.

1 4 , 3 6 6 , 3 2 8 68

Dépenses

3 1 , 3 3 4 , 6 3 4 49
Insuffisance de ressources f r .

1 6 , 9 6 8 , 3 0 5 81 (2)

** *
Les t a b l e a u x q u i suivent mentionnent, en regard des allocations budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées.
Les autres t a b l e a u x ( n I à V ) mentionnent en détail, pour
chaque catégorie, les différences entre les recettes et les
dépenses extraordinaires et ordinaires des deux exercices 1926
et 1927. Toutes les comparaisons sont faites en prenant pour
base le compte tel q u ' i l a été présenté par l a Commission
d'assistance publique.
o s

(1) Y c o m p r i s l a s o m m e de f r . 13,251,856-67 à t i t r e de subside éventuel
de Ja V i l l e de B r u x e l l e s .
(2) L ' i n s u f f i s a n c e des ressources des d i x d e r n i e r s exercices s'élève à :
P o u r 1918

fr.

1919

14,508,607 40
8,536,728 64

1920

9,791,237 70

1921

10,596,220 22 (*)

1922

9,594,735 99

1923

11,054,845 52

1924

11,088,234 58

1925

13,455,827 48

1926

14,830,903 16

1927

16,968,305 81

(*) Y compris le déficit de fr. 563,683-81 pour Bruxelles 2 district (Hospices et Bienfaisance : Laeken, Haren et Neder-Over-Heembeek).
d

— 9Í:C

—

-

337

-

des
idget.

COMPTE.

a»

MONTANT DES RECETTES

NATURE DES RECETTES.

fl.2

présumées

effectuées

pour 1927.

on 1927.

3

RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Remboursement d'actions et d'obligations
. . . .
44,500
13,996 46
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires .
7,200
5,659 34
500,000
Vente de biens r u r a u x
1,411,022 30
1,200,000
Vente de propriétés urbaines
3,892,579 70
»
Vente de bois (coupes extraordinaires)
»
130,000
Legs et donations
268,618 22
27,000
Concessions de briqueteries
71,537 55
Remboursement p a r les acquéreurs de terrains des frais
de mesurage, d u coût des clôtures, trottoirs, égouts,
déblais et pavage
40,000 »
89,308 30
Restitution par le service ordinaire des intérêts avancés
lors de l'achat de fonds publics
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des ressources
de l a caisse de pensions des agents subalternes et des
140,865
ouvriers.
69,446 99
Remboursement des frais d'entretien d'indigents traités
à charge des communes, de l ' E t a t , des provinces et des
fonds communs et remboursement des secours accordés
à des indigents étrangers à l a V i l l e
5,200,000
5,364,509 73
59,700
25,852 32
Cautionnement et dépôts divers
40,070
41,558 13
Revenus de l a Fondation Roger de Grimberghe .
27,002 64
23,401 43
Revenus de l a F o n d a t i o n Recq de Malzine
. . . .
100 34
101 62
Revenus à capitaliser de l a Fondation P i r o n - V a n D e r t o n .
5,091 86
4,965 23
Revenus de l a F o n d a t i o n Henriette
225,519 34
80,700 »
Produits divers et imprévus
Indemnité d u chef de l a destruction de l'hôpital Roger
2,440,000 » 1,326,341 »
de Grimberghe
Subsides de l ' E t a t et de l a Province pour l a construction
600,000 »
d'un sanatorium de psychiatrie
Part des faubourgs dans l a construction d ' u n sanato645,000 »
r i u m de psychiatrie
Ventes de valeurs ou emprunt en vue de l a liquidation
678,639 H
13,699,851 81
des dépenses extraordinaires
597,696 62
Souscriptions pour l'extension des consultations et
création de services d'hospitalisation infantile a u
24,883,355 09 14,114,479 95
nonvel hôpital Saint-Pierre
Totaux, f r .

_

i

M O N T A N T D E S DÉPENSES

N A T U R E D E S DÉPENSES.

présumées

il

pour

1927.

effectuées
en

1927.

B. — DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S .
Excédent des dépenses extraordinaires du compte de
1920 sur les recettes de même nature
fr.
3,731,390 94 2,287,749 70
Construction d ' u n pavillon pour contagieux à l'hôpital
Brugmann
1,500,000 »
Démolition et reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre.
7,500,000 »
Extension et modernisation des installations de la B u a n derie générale
253,000 »
A p p r o p r i a t i o n des locaux occupés par l'ancienne meunerie
Acquisition d ' u n camion automobile pour le service
d'approvisionnement
40,000
Construction de deux auvents vitrés le long des façades
des bâtiments de la médecine et de l a chirurgie i n f a n tile à l'hôpital Brugmann
Construction de deux auvents vitrés le long des couloirs
du service de l a médecine des adultes à l'hôpital
Brugmann
Construction et équipement d ' u n sanatorium de psy1,500,000 »
chiatrie
Installations complémentaires pour l'usine centrale de
»
chauffage et d'électricité à l'hôpital B r u g m a n n .
Acquisition d u sanatorium m a r i n de Breedene .
2,200,000 »
T r a v a u x et frais à l'occasion de l'acquisition du sanatorium de Breedene
240,000 »
Appropriation d ' u n immeuble à Limelette donné à
l ' A d m i n i s t r a t i o n è charge d'y établir u n orphelinat.
200,000 »
Installation d u gaz au laboratoire d'anatomie pathologique à l a mortuaire de l'hôpital Brugmann .
1,600 »
Achat d'une première série de coffrets métalliques pour
protéger les archives les plus précieuses
2,000 »
Construction à l'hôpital Brugmann, de gradins, dans l a
salle d'opérations d u service de chirurgie et placement
de cloisons avec boxes dans u n local attenant à cette
20,000 »
salle
Installations complémentaires pour le service de physio50,000 »
thérapie à l'hôpital Brugmann
Construction de boxes supplémentaires au dépôt mor30,000 »
tuaire de l'hôpital Brugmann
Installation d u chauffage central à l'Hospice des Orphelines et appropriation des locaux de cet établissement,
582,500 »
en vue du transfert de la section des Enfants assistés.
A reporter.

. f r.

17,850,490 94

MONTANT DES DEPENSES

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Report

fr.

Acquisition de biens
Placements en fonds publics
Frais, droits et charges de legs et de donations .
Frais de procédure
Frais de vente de propriétés immobilières
Frais de mesurage, de trottoirs, de clôtures de terrains,
de déblai, d'égouts et de pavage
Remboursements de c a p i t a u x
Restitution et cautionnements ou de dépôts . . . .
Intérêts avancés lors de l'achat de fonds publics.
Remploi des intérêts disponibles de l a F o n d a t i o n Roger
de Grimberghe
Remploi des intérêts disponibles de l a F o n d a t i o n R e c q
de Malzine
Remploi des intérêts disponibles de l a Fondation P i r o n V a n Derton
Distribution ou remploi des intérêts de l a F o n d a t i o n
Henriette
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d ' i n d i gents traités à charge des communes, de l ' E t a t , des
provinces, des Fonds communs et des secours accordés
à des indigents étrangers à l a V i l l e
Frais divers et imprévus
Avance au service ordinaire d'une partie des recettes
à effectuer d u chef des revendications introduites
devant les t r i b u n a u x de dommages de guerre.
Totaux

présumées

effectuées

pour 1927.

en 1927.

17,850,490 94

2,543,277 89

300,000
75,000
4,000
160,000

»
»
»

40,000

«

»

19
»
71
10
07

25,460 28
»

19,950 18
2,315 »

59,700
»

134,000

28,994
460,804
31,503
5,869
486,430

»

23 20

1,109 38
31,304 77

5,200,000
27,750

3,405

5,637,127 62
30,153 94

1,000,000

. f r . 24,883,355 09

9,275,314 18

Recettes. . f r . 24,883,355 09 14,114,479 95
Dépenses (y compris l'excédent de l'exercice pénultième). 24,883,355 09 9,275,314 18
Excédent de recettes . f r .
Excédent de dépenses .

4,839,165 77

- 341

MONTANT DES

NATURE DES RECETTES.

3

e

RECETTES

présumées

effectuées

pour 1927.

e n 1927.

S E C T I O N . — Recettes venant en déduction des frais

de traitement et d'assistance.
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s étrangers o u aliénés à l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s n o n
indigents à l'hôpital S a i n t - J e a n
R e c e t t e s des ^ c o n s u l t a t i o n s d e l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n .
Recettes diverses de l'hôpital S a i n t - J e a n
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s étrangers à l ' h ô p i t a l B r u g œ a n n
R e m b o u r s e m e n t de frais d'entretien de malades n o n
indigents à l'hôpital B r u g m a n n
Recettes des c o n s u l t a t i o n s de l'hôpital B r u g m a n n .
P e n s i o n des élèves sages-femmes
Recettes diverses de l'hôpital B r u g m a n n
R e m b o u r s e m e n t def r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s étrangers
à l ' H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s et de
pensionnaires à l ' H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e
Recettes diverses de l ' H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e
R e m b o u r s e m e n t de frais d'entretien de malades étrangers à l ' H o s p i c e d e l a M a t e r n i t é
R e m b o u r s e m e n t de frais d'entretien de malades n o n
indigents à l ' H o s p i c e de l a Maternité
Recettes diverses dè l ' H o s p i c e de l a Maternité
.
R e m b o u r s e m e n t d e f r a i s d ' e n t r e t i e n des e n f a n t s é t r a n gers à l ' H o s p i c e des E n f a n t s assistés
R e c e t t e s d i v e r s e s d e l ' H o s p i c e des E n f a n t s assistés .
Recettes diverses de l ' H o s p i c e des O r p h e l i n e s
Recettes diverses d u H o m e de l'avenue d ' A u d e r g h e m .
Recettes diverses de l ' O r p h e l i n a t de L a e k e n
.
.
.
.
R e c e t t e s d i v e r s e s des H o s p i c e s R é u n i s
Recettes diverses de l a F o n d a t i o n Pachéco
.
.
.
.
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s étrangers a u R e f u g e d e L a t o u r d e F r e i n s
R e m b o u r s e m e n t de frais d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s n o n
indigents a u R e f u g e de L a t o u r de F r e i n s
Recettes diverses et imprévues d u R e f u g e de L a t o u r de
Freins
•
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s étrangers a u s a n a t o r i u m G e o r g e s B r u g m a n n
A reporter

I. -

24.

.

.fr.

1,630,000

1 , 5 3 4 , 4 1 4 86

560,000
80,000
76,400

630,340 20
144,162
»
8 5 , 4 1 0 21

2,790,000

3,166,716

30

890,000
60,000
29,000
78,380

1 , 2 7 6 , 8 8 6 35
157,898
»
6 , 7 9 2 >.
1 2 3 , 9 0 7 27

145,000

180,139 62

45,000
145,300

74,786 73
179,387 60

66,000

81,513 62

94,000
800

52,040 72
7 3 0 57

70,000
13,000
8,000
»
5,200
66,000
28,500

7 0 , 3 8 4 37
1 2 , 6 0 3 27
14,400 65
10,672 48
27,598 48
1 0 , 2 9 7 36

144,000

2 0 6 , 8 2 9 43

30,500

3 5 , 8 1 8 36

1,000

17,785 4 0

194,000

214,738 61

7,250,080

8,316,254

46

M O N T A N T DES RECETTES

N A T U R E

D E S

R E C E T T E S .

Report .

. fr.

R e m b o u r s e m e n t de frais d ' e n t r e t i e n de malades n o n
indigents ou subsidiés a u s a n a t o r i u m G . B r u g m a n n .
Recettes diverses d u s a n a t o r i u m G . B r u g m a n n .
Recettes diverses de l ' H o s p i c e J o u ë t - R e y
R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d'entretien de certains malades
et pensionnaires dans les hôpitaux, hospices et s a n a t o r i a autres que ceux de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
I n t e r v e n t i o n de l ' E t a t dans les frais de consultations
a n t i vénériennes
R e m b o u r s e m e n t de frais d'assistance

présumées

effectuées

pour 1927.

en 1927.

7,250,080

8,316,254 46

240,000
0,200
17,500

373,960

200,000

219,2955 86

9,CDU 4!i

753 87

592 30
20,843 Oli

18,000

.

. f r.

7,731,780

»

8,941,300 40

Section .

. fr.

4,154,227

25

4,252,899 11

T o t a l de l a 3 s e c t i o n .
e

RÉCAPITULATION.

T o t a l de l a l

TOTAL

r

e

A

—

2

e

Section .

.

.

1,941,204 61

1,172,12!) 17

—

3

e

Section .

.

.

7,731,780

8 , 9 4 1 , 3 0 0 40

GÉNÉRAL DES RECETTES

. fr.

»

1 3 , 8 2 7 , 2 1 1 86 14,366,328 68

I

ÏNSES ORDINAIRES.

SPÉCIALES.

H

-

342A

-

D É P E N S E S ( p a r établissement).

Dépenses

Dépenses

Dépenses

effectuées

présumées

effectuées

en 1927.

p o u r 1927.

en 1927.

Itemi)
indi

R.vrt

Recet

Remit
et y
tori

Inter\
an ti
R e m I)

Comparé

a u compte

de 1926, le compte

extraordinaire

de 1927 présente les différences ci-après (1) :
TABLEAU N ° I.
A.

—

RECETTES.
Diminutions.

Remboursement d'actions et d'obligations.
Remboursement de rentes et de créances
hypothécaires
Vente de biens ruraux
Vente de propriétés urbaines . . . .
Vente de bois (coupes extraordinaires)
..
Legs et donations
Concessions de briqueteries
Remboursement par les acquéreurs de terrains des frais de mesurage, du coût des
clôtures, trottoirs, égouts, déblais et
pavage
Restitution par le service ordinaire des intérêts avancés lors de l'achat de fonds
publics
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance
des ressources de la Caisse de pensions
des agents subalternes et des ouvriers .
Remboursement des frais d'entretien d'indigents traités à charge des communes, de
l'Etat, des provinces et des Fonds communs et remboursement des secours
accordés à des indigents étrangers à la
Ville
Cautionnement et dépôts d i v e r s . . . .
Revenus de la Fondation Roger de Grimberghe
Revenus de la Fondation Recq de Malzine.
Revenus à capitaliser de la Fondation
Piron-Van Derton
Revenus de la Fondation Henriette. .
Produits divers et imprévus
Indemnité du chef de la destruction de
l'hôpital Roger de Grimberghe. . .
Subsides de l'Etat et de la Province pour la
construction d'un sanatorium de psychiatrie
A reporter. .

. fr.

15,113 43
82,110 52
»
»
»
»
»

»

.

»

48,582 73

»
2,530 03

Augmentations.

»
»
457,183
2,131,654
»
251,851
40,160

82
98
89
25

44,737 85

"

»

2,218,276 83
»

»
»

2,413 56
4,723 22

202 93
»
»

126 63
2,928 74

»
»
148,539 62

1,326,341

»

"
6,480,398 77

(1) Les chiffres des comparaisons sont ceux du compte t e l qu'il est
présenté par l a Commission d'assistance publique.

— 344 —
Diminutions.

R e p >rts, f r .

Augmentations.

1 4 8 , 5 3 9 (¡2 6,480,398 77

l'art des faubourgs duns l a c o n s t r u c t i o n
d ' u n s a n a t o r i u m de p s y c h i a t r i e .
Vente de valeurs o u e m p r u n t o n vuo de l a
li [nidation des dépenses e x t r a o r d i n a i r e s .

636,628 35

Souscriptions p o u r l ' e x t e n s i o n des consultations et l a création de services d'hospit a l i s a t i o n i n f a n t i l e a u n o u v e l hôpital
Saint-Pierre
P r o d u i t de l a démolition do l'hôpital S a i n t Pierre
.
Totaux.

. fr.

597,696 62
10,851

54

159,391

18

7 , 6 1 3 , 7 2 3 74
1 5 9 , 3 9 1 18

Augmentationsurlesrecettes.fr.

7 , 4 5 4 , 3 3 2 56

TABLEAU

N ° II.
B.

—

DÉPENSES.
Diminutions. Augmentations.

E x c é d e n t des dépenses e x t r a o r d i n a i r e s d u
c o m p t e de 1926 s u r l e s r e c e t t e s d e m ê m e
nature
fr.

1,443,641

Construction d'un pavillon pour contagieux à l'hôpital B r u g m a n n
. . . .
Démolition et r e c o n s t r u c t i o n de
Saint-Pierre

18

»

»

»

l'hôpital
7 4 , 1 1 2 16

E x t e n s i o n et m o d e r n i s a t i o n des i n s t a l l a tions de l a B u a n d e r i e Générale
" . . .

»

»
8 8 , 6 5 9 99

A p p r o p r i a t i o n des l o c a u x o c c u p é s p a r l ' a n cienne meunerie

5 2 , 5 1 2 06

»

Acquisition d'un camion-automobile pour
le s e r v i c e d ' a p p r o v i s i o n n e m e n t
.
.
.

2 8 , 8 2 2 75

»

C o n s t r u c t i o n d e d e u x a u v e n t s v i t r é s le
l o n g des f a ç a d e s des b â t i m e n t s d e l a
médecine et de l a c h i r u r g i e i n f a n t i l e à
l'hôpital B r u g m a n n

3 2 , 1 9 2 54

»

C o n s t r u c t i o n d e d e u x a u v e n t s v i t r é s le
l o n g des c o u l o i r s d u s e r v i c e d e l a m é d e c i n e des a d u l t e s à l ' h ô p i t a l B r u g m a n n .

4 2 , 1 4 4 80

»

C o n s t r u c t i o n et équipement d ' u n s a n a t o r i u m de p s y c h i a t r i e
Installations complémentaires p o u r l'usine
c e n t r a l e d e c h a u f f a g e et d ' é l e c t r i c i t é à
l'hôpital B r u g m a n n

»

2 7 , 0 5 3 50

1,314

84

»

A c q u i s i t i o n d u s a n a t o r i u m m a r i n de B r e e dene

»

T r a v a u x et frais à l ' o c c a s i o n de l ' a c q u i s i t i o n d u s a n a t o r i u m de B r e e d e n e . . .

»

Appropriation d'un immeuble à Limelette,
donné à l ' A d m i n i s t r a t i o n à charge d ' y
établir u n o r p h e l i n a t

•

'^0

Installation d u gaz au laboratoire d'anat o m i e p a t h o l o g i q u e à l a m o r t u a i r e de
l'hôpital B r u g m a n n

»

9 5 9 91

A c h a t d ' u n e p r e m i è r e série d e c o f f r e t s m é t a l l i q u e s p o u r p r o t é g e r les a r c h i v e s les
p l u s précieuses
C o n s t r u c t i o n à l'hôpital B r u g m a n n de g r a dins, dans l a salle d'opérations d u service
d e c h i r u r g i e et p l a c e m e n t d e c l o i s o n s
avec boxes dans u n l o c a l a t t e n a n t à cette
salle
I n s t a l l a t i o n s c o m p l é m e n t a i r e s p o u r le serv i c e de physiothérapie à l'hôpital B r u g mann
C o n s t r u c t i o n de b o x e s s u p p l é m e n t a i r e s a u
dépôt m o r t u a i r e de l'hôpital B r u g m a n n
A reporter.

. fr.

*

2,950

»

"

»

»

9,142 49

4,938

86

108,496

0!)

»
1 , 7 0 0 , 4 7 8 99

—

346

—
Diminutions.

Ile p o r t .
. fr.
Installation d u chauffage c e n t r a l à l ' H o s pice des orphelins et a p p r o p r i a t i o n des
l o c a u x de cet établissement, en v u e d u
transfert de l a section des enfants assistés.
A c q u i s i t i o n de biens
P l a c e m e n t s e n fonds p u b l i c s
. . . .
F r a i s , droits et charges de legs et de d o n a tions

1,700,478 !)!)

Augmentations.

108,49(109

»

»

2 4 1 , 0 6 5 50

»

»

423,104

6 4 , 7 0 7 16

»

»

F r a i s de procédure

»

4,369 10

F r a i s de vente de propriétés immobilières.
F r a i s de mesurage, de t r o t t o i r s , de clôtures
de t e r r a i n s , de déblai, d'égouts et de
pavage

»

186,916 74

l'vemboursement de c a p i t a u x .

.

.

.

1 i e s t i t u t i o n de cautionnements o u de dépôts
Intérêts avancés lors de l ' a c h a t de fonds
publics
R e m p l o i des intérêts disponibles de l a F o n d a t i o n R o g e r de G r i m b e r g h e .
. . .

3 5 , 6 3 1 28
»

»
»

814 60

»

»

2,315

»

»

R e m p l o i des intérêts disponibles de l a F o n d a t i o n R e c q de M a l z i n e

480 78

»

R e m p l o i des intérêts d i s p o n i b l e s de l a
Fondation Piron-Van Derton.
. . .

»

«

D i s t r i b u t i o n o u r e m p l o i des intérêts de l a
Fondation Henriette

»

605

A v a n c e a u service ordinaire des frais d ' e n t r e t i e n d ' i n d i g e n t s traités à charge des
communes, de l ' E t a t , des provinces, des
F o n d s c o m m u n s et des secours accordés
à des i n d i g e n t s étrangers à l a V i l l e .
.
F r a i s divers et imprévus

»

»

partie
reventribu. .

»

»

J )6pcnses figurant à des articles supprimés
p a r suite de l a fusion des budgets .
.

»

»

Dépenses restant à l i q u i d e r pour l'achèvem e n t et l'équipement de l'hôpital B r u g mann
I n s t a l l a t i o n d ' u n service des t u m e u r s à
l'hôpitalBrugmann
Totaux.fr.

8 4 , 4 9 3 61
17,258 07

»
»

2 , 1 4 9 , 4 0 9 35

2,476,826 38
2 , 1 4 9 , 4 0 9 35

A u g m e n t a t i o n sur les dépenses.

327,417 03

S i nous déduisons ce chiffre
recettes q u i s'élève à
du

»

1,751,020 45

3,879 36

A v a n c e a u service o r d i n a i r e d'une
des recettes à effectuer d u chef des
dications i n t r o d u i t e s d e v a n t les
n a u x de dommages de g u e r r e . .

»

de l ' a u g m e n t a t i o n

des
fr.

7,454,332 56

N o u s constatons pour 1927 une a u g m e n t a t i o n de recettes
fr.

7 , 1 2 6 , 9 1 5 53

Le

compte

de 1 9 2 7 , comparé à celui de 1 9 2 6 ,

ordinaire

présente les différences
TABLEAU

N°

ci-après :

III.
C.

—

RECETTES.
Diminutions.

Fermages

fr.

Loyers des maisons et des caves . . . .
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes
Intérêts de fonds de l ' E t a t
Intérêts de fonds publics autres que ceux
de l ' E t a t
Intérêts d u p r i x de vente d'immeubles . .
Intérêts de retard, intérêts sur fonds déposés en banque et de ceux avancés p r o v i soirement a u x Refuges Sainte-Gertrude
et des Ursulines et à l'Hospice des A v e u gles
• .
Loyer d u sanatorium m a r i n de Breedene.
Recette figurant à u n article supprimé par
suite de l a fusion des budgets (art. 76) .
Intérêts de l a dotation de l a Caisse des
pensions des employés
Cotisations des participants à l a caisse des
pensions des employés
P a r t de l a Caisse publique de prêts dans
l'insuffisance des ressources de l a caisse
de pensions des employés
Cotisations des participants à l a caisse de
pensions des agents subalternes et des
ouvriers
Donations faites p a r les concessionnaires
de terrains pour sépultures
. . . .
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres.
Remboursement de primes d'assurances.
Remboursement de frais de location
. .
Remboursement de frais de bornage.
. .
Remboursement de contributions . . .
Recettes à effectuer d u chef de revendications introduites devant les t r i b u n a u x
de dommages de guerre
Recettes diverses et imprévues . . . .
Recette figurant à u n article supprimé par
suite de l a fusion des budgets (art. 82,
Hospices)
A reporter . . f r .

»
»
662 »
»
3,915 61
13,212 58
»
»

»

Augmentations.

146,875 04
113,808 72
»
109,785 21
»
»
38,634 07
5,888 59

75,779

»

»

»

»

»

»

»

»

54,113 10

»

28,443 13

"

13,301 11

»>
»
»
»
»
»

32,352
14,869
780
11,162
1,326
61,404

*
»

*
17,790 19

20
84
49
16
95
44

"
127,718 73

"
836,242 78

— 348 —
Diminutions.

Report.
.fr.
Remboursement do frais d'entretien des
malades étrangers ou aliénés à l'hôpital
Saint-Jean
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents, à l'hôpital SaintJean
Recettes des consultations
Recettes diverses de l'hôpital S a i n t - J e a n .
Remboursement de frais d'entretien des
malades étrangers à l'hôpital B r u g m a n n .
Remboursement de frais d'entretien de
malades n o n indigents à l'hôpital B r u g mann
Recettes des consultations
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses de l'hôpital B r u g m a n n .
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers à l'Hospice de l ' I n f i r merie
.
Remboursement de frais d'entretien de
malades et de pensionnaires à l'Hospice
de l'Infirmerie
Recettes diverses de l'Hospice de l ' I n f i r merie
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers à l'Hospice de l a
Maternité
Remboursement de frais d'entretien de
malades n o n indigents à l'Hospice de l a
Maternité
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses de l a Maternité.
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers à l'Hospice des E n fants assistés
Recettes diverses de l'Hospice des Enfants
assistés
Recettes diverses de l'Hospice des Orphelines
Recettes diverses d u H o m e de l'avenue
d'Auderghem
Recettes diverses de l'Orphelinat de L a e k e n
Recettes diverses des Hospices Réunis.
Recettes diverses de la F o n d a t i o n Pachéco.
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers a u Refuge de L a t o u r
de Freins
Remboursement de frais d'entretien de
malades n o n indigents a u Refuge de
L a t o u r de Freins
A reporter . . f r .

17,790 19

»

Augmentations.

836,242 78

378,886 52

194,559 17
! M . 162 ».
6,684 12
1,034,594 98

»
»
»
.»

423,175 89
157,898 »>
6,792 »
26,250 47

67,401 73
14,972 52
»>

32,778 77

40,925 52

117 10
5,343 »
543 52

»
»
»
8,627 54

11,856 29
3,374 25
9,629 95
»

4,552 07

39,776 44
15,178 20
89,181 27

16,310 60
103,608 94

3,484,002 95

Report.

. fr.

Recettes diverses et imprévues du Refuge
de L a t o u r de Freins
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers au sanatorium G . B r u g mann
. . . .
Remboursement de frais d'entretien de
malades n o n indigents ou subsidiés au
sanatorium G . B r u g m a n n
Recettes diverses d u sanatorium G . B r u g mann
Recettes diverses de l'Hospice Jouët-Rey.
Remboursement de frais d'entretien de
certains malades et pensionnaires dans
les hôpitaux, hospices et sanatoria,
autres que ceux de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
.
Intervention de l ' E t a t dans les frais de
consultations antivénériennes.
. . •
Remboursement des frais d'assistance . .
Recettes figurant à des articles supprimés
par suite de l a fusion des budgets (art. 103
et 104, Hospices)
Totaux. . fr.

Diminutions.

Augmentations.

103,608 04

3,484,002 95

»

15,468 47

»

82,541 65

»

113,787 18

»

1,441 25

18,898 63

»
75,823 93
»

»

35,165 62

4,925 03

»
198,331 50

"
3,737,331 15
198,331 50

Augmentation sur les recettes, f r .

3,538,999 65

— 348 —
Diminutions.

Report.
.fr.
Remboursement de frais d'entretien des
malades étrangers ou aliénés à l'hôpital
Saint-Jean
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents, à l'hôpital SaintJean
Recettes des consultations
Recettes diverses de l'hôpital S a i n t - J e a n .
Remboursement de frais d'entretien des
malades étrangers à l'hôpital B r u g m a n n .
Remboursement de frais d'entretien de
malades n o n indigents à l'hôpital B r u g mann
Recettes des consultations
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses de l'hôpital B r u g m a n n .
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers à l'Hospice de l ' I n f i r merie
.
Remboursement de frais d'entretien de
malades et de pensionnaires à l'Hospice
de l'Infirmerie
Recettes diverses de l'Hospice de l ' I n f i r merie
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers à l'Hospice de l a
Maternité
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents à l'Hospice de l a
Maternité
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses de l a Maternité.
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers à l'Hospice des E n fants assistés
Recettes diverses do l'Hospice des Enfants
assistés
Recettes diverses de l'Hospice des Orphelines
Recettes diverses du Home de l'avenue
d'Auderghem
Recettes diverses de l'Orphelinat do Laeken
Recettes diverses des Hospices Réunis.
Recettes diverses de la Fondation Pachéco.
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers au Refuge de L a t o u r
de Freins
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents au Refuge de
Latour de Freins
A reporter .

.fr.

17,790 19

»

Augmentations.

836,242 78

378,886 52

194,559 17
144,162 »
6,684 12
1,034,594 98

«
»
»>
»

423,175 89
157,898 »
6,792 »
26,256 47

07,401 73

11,972 52
32,778 77
,,

117 10
5,343 »
543 52

40,925 52

»
8,627 54

11,850 29
3,374 25
9,029 95
»

4,552 07

:*9,770 44
15,178 20
89,181 27

16,310 60
103.608 94

3,484,002 95

Report.
. fr.
Recettes diverses et imprévues du Refuge
de L a t o u r de Freins
Remboursement de frais d'entretien de
malades étrangers au sanatorium G. B r u g mann
Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents ou subsidiés au
sanatorium G. B r u g m a n n
Recettes diverses d u sanatorium G . B r u g mann
Recettes diverses de l'Hospice Jouët-Rey.
Remboursement de frais d'entretien de
certains malades et pensionnaires dans
les hôpitaux, hospices et sanatoria,
autres que ceux de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Intervention de l ' E t a t dans les frais de
consultations antivénériennes.
Remboursement des frais d'assistance .
Recettes figurant à des articles supprimés
par suite de l a fusion des budgets (art. 103
et 104, Hospices)

Diminutions.

Augmentations.

103,608 94

3,484,002 95
15,468 47

82,541 65

113,787 18
1,441 25
18,898 63

»

35,165 62
75,823 93

»

4,925 03

198,331 50

3,737,331 15
198,331 50

Augmentation sur les recettes, f r .

3,538,999 65

Totaux.

. fr.

TABLEAU N° I V .

D.

—

DÉPENSES.
AUGMENTATIONS.

DIMINUIONS.

Local
Primes d'assurance contre l'incendie .
Frais de bandages, pour étrangers
Consommation d'eau
Rétribution pécuniaire
Intérêts des emprunts et sur dépôts .

.

.

fr.
.
.

.

137,546 90
505 95
5,430 46
6,732 63
25,049 94
. 1,318,842 12

Traitement des employés
Salaire du personnel domestique .
Frai* de bureau
Traitement du personnel m d i c a l .
Médicaments .
.
Instruments
Traitement des infirmier* s
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Culte, inhumations et instruction
Dépenses diverses
Dépenses spéciales

.

tr.
.

.
.

.
.

.
.

#

Total, Ir.

1,494,108

851,477 69
L9201,384 ICI

25,033 54
93,901 15

152,304 30
61,133 14
412,211 88
565,425 17
87,876 09
189.213 48
203,723 81
41,010 63
232,122 44
845,196 19
12,268 54
22,330 22
2,234,849 »

Total, f r . 7,170,510 30
A déduire le total des diminutions. 1,494,108 i
Augmentation sur les dépenses, fr

5,676,402 30

O

— 354 —
TABLEAU N ° V.

Récapitulation

des dépenses

ordinaires

de 1 9 2 6 et de 1 9 2 7 .

DIFFÉRENCE

DÉPENSES

de l'exercice 1927

EFFECTUÉES

sur

ÉTABLISSEMENTS.

l'exercice 1926.
EN

Hôpital S a i n t - J e a n .

.

. fr.

1926.

EN

1927.

5,166,126 59

6,272,558 10

EN

MOINS.

j

E N PLUS.

»

1,106,431 51

Hôpital B r u g m a n n

6 , 7 3 5 , 9 0 2 64

8 , 7 6 9 , 3 1 3 35

»

2,033,410 71

Hospice de l ' I n f i r m e r i e .

1,839.147 84

2 , 3 4 8 , 6 1 8 82

»

509,470 98

Hospice de l a Maternité .

386,021 84

420,193 28

Hospice des O r p h e l i n e s .

4 6 9 . 5 5 3 28

580,324 69

Hospice des Enfants assistés.

253,732 09

227,411 51

Home, avenue d'Audei g h e m .
Orphelinat de L a e k e n

.

88,942 30

.

155,851 41

. . . .

»

34,171 44

»

110,771 41

26,320 58
88,942 30

»

199,407 14

»
43,555 73

276,887 19

300,547 82

.

175,770 78

151,449 27

Réfectoire L a t o u r de F r e i n s .

464,823 28

612,978 18

»

148,154 90

sanatorium G . B r u g m a n n

742,840 18

948,965 37

»

206,125 19

»

4 , 2 3 3 23

Hospices-Réunis
Fondation Pachéco

.

.

.

23,660 63

4 7 , 1 4 7 U8

51,380 31

administration c e n t r a l e .

4 , 5 2 8 , 7 7 9 b7

4 , 3 1 9 , 1 5 5 22

208,824 45

frais d'entretien et assistance. . . .
. . .

3,129,434 39

4,703,975 22

»

595,476 50

523,132 82

403,553 58

4 b l , ö 4 1 22

198,241 55

3 0 4 , 5 t 0 22

hospice

Jouët-Rey....

charges s u r les biens.
Maisons de secours

.

.

.

Ecole pour infirmières

.

Traitement, d u personnel et
pensions (allocations i n demnité 20 p. c.) . . .

»

1,574,540 83

»
58,087 64

»

138,201 95
106,338 67

»

Totaux, fr. 25,(558,232 19 31,334,634 49

»

72,343 68

138,201 95

R e m p l a c e m e n t de l a l a i n e .

»

24,321 51

»

»

420,752 52 6,097,154 82
420,752 52

A u g m e n t a t i o n sur les dépenses, fr.

5,676,402 30

S i nous déduisons de cette somme l'augmentation sur les recettes, soit f r .

3,538,999 65

nous constatons, en 1927, une augmentation de découvert de

. fr.

2,137,402 65

— 352

-

—

C O M M I S S I O N
X E L L E S .

RAPPORT
VAN

—

3 5 3

D ' A S S I S T A N C E
B U D G E T

P O U R

—

P U B L I Q U E

D E

L ' E X E R C I C E

B R U -

1929.

—

FAIT, A U NOM D U C O L L È G E , PAR M . L ' E C H E V I N

DE M E U L E B R O E C K .

Le budget pour l'exercice 1 9 2 9 , que la Commission d'assistance publique vient de nous faire parvenir pour approbation,
est présenté comme suit :
A . — Service extraordinaire.
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent de recettes, fr.

3 0 , 9 9 3 , 1 3 3

55

2 5 , 7 5 4 , 4 2 2

23

5 , 2 3 8 , 7 1 1

3 2

B. — Service ordinaire.
Recettes.

fr.

Subside communal
Total, fr.
Dépenses

1 8 , 4 1 0 , 7 9 5

82

1 7 , 6 8 2 , 6 7 0

99

3 6 , 0 9 3 , 4 6 6

81

3 6 , 0 9 3 , 4 6 6

81

Egalité.

* *
Comparé au budget de 1 9 2 8 , le budget pour 1 9 2 9 donne
lieu aux constatations suivantes :
A. — SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Exercice 1928.

2 , 2 8 7 , 7 4 9

76

—

A reporter, fr.

2 , 2 8 7 , 7 4 9

76

—

I. -

25.

—

Exercice 1929.

Excédent des dépenses de
l'exercice 1 9 2 7 sur les
recettes de même nature
fr.

—

— 354 —
Report, f r .
DèpjSàsefl
T o t a l des dépenses, f r .
Recettes.

. ' .

.

.

.

2,287,749 76

—

23,405,761 83

25,754,422 23

25,693,511 59

25,754,422 23

25,693,511 59

30,993,133 55

Egalité.
Excédent de recettes, fr.

—
5,238,711 32

L e budget de 1928 comportait l'amortissement d'un
excédent de dépenses de fr. 2,287,749-76, résultant des
budgets précédents.
Pour amortir ce déficit et pour couvrir les dépenses des
travaux prévus, i l avait été nécessaire de prévoir une vente
de valeurs ou un emprunt de fr. 12,987,799-42.
P o u r l'exercice 1929, l a situation se présente d'une façon
beaucoup plus favorable; en effet, l'exercice 1927 se clôture
par un boni de fr. 4,839,165-77; cet excédent a été reporté
au budget de 1929 et, malgré une prévision de dépenses
supérieure à celle de 1928, le budget se clôture par un excédent
de recettes de fr. 5,238,711-32. Ce résultat provient de ce
que les travaux de construction de l'hôpital Saint-Pierre
étant à l a veille d'être entamés, l a Commission d'assistance
publique a pu prévoir au budget l a part correspondante
de l a V i l l e dans l a dépense ainsi qu'une partie des subsides
promis par l ' E t a t et l a province pour ces travaux.
E n outre, une vente très importante de biens ruraux
à Wesembeek ayant été approuvée par les autorités supérieures, l a recette à affecter de ce chef, pour 1929, s'élèvera
à 4,000,000 de francs.

I. —

RECETTES.

A i n s i qu'il a été dit plus haut, l'excédent des recettes
sur les dépenses de 1927, qui s'élève à fr. 4,839,165-77, a été
reporté au budget de 1929.
L a prévision pour Ventes de biens ruraux est en augmentation de 4,100,000 francs pour l a raison donnée ci-dessus.
Celle pour Ventes de propriétés urbaines passe de
2,100,000 francs à 4,500,000 francs. Cette dernière prévision
est basée sur les recettes de 1927 et sur celles de l'exercice
1928.
Se basant également sur les recettes effectuées en 1927,
l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable a majoré de 37,500 francs la

— 355 —
catégorie Remboursements par les acquéreurs de terrains, du
coût des clôtures, trottoirs, égouts et pavage, q u i passe ainsi
de 52,500 francs à 90,000 francs.
Pour établir l a prévision de recettes de l a catégorie Remboursement des frais d'entretien des indigents traités à chaire
des communes, etc., i l a été tenu compte de l'augmentation
du prix 4 e journée officiel lequel est basé sur l'index. L a
prévision majorée de 233,000 francs est. portée à 6,423,000 i'r.
L a recette prévue pour Subsides de ÏEtat et de la Province
pour la construction et Véquipement d'un sanatorium de
psychiatrie passe de 500,000 francs à 590,000 francs.
L e Gouvernement et l a Province ont promis chacun u n
subside de 885,000 francs, payable en trois exercices; i l a
donc été prévu l'encaissement d ' u n tiers de ces subsides,
soit 590,000 francs.
L a part des faubourgs dans les frais de construction de
ce sanatorium a été fixée d'après le devis dressé tout récemment; cette part s'élève donc à 1,049,500 francs au lieu de
845,000 francs prévus en 1928.
Trois nouvelles catégories ont été inscrites au budget,
ce sont :
1° Part de la Ville dans la reconstruction du nouvel hôpital
Saint-Pierre : 4,916,000 francs.
L a part de l a V i l l e a été évaluée provisoirement aux deux
tiers d u coût de l a construction d u nouvel hôpital, déduction
faite des subsides éventuels. L a dépense prévue pour 1929
est évaluée à 8,500,000 francs, soit 5,666,000 francs environ
à charge de l a V i l l e ; mais, comme on escompte le paiement
d'un subside de 750,000 francs par le Gouvernement et l a
Province, l a dépense à charge de l a V i l l e , pour 1929, est
ramenée à 4,916,000 francs ;
2° Subsides pour la construction du nouvel hôpital SaintPierre : 750,000 francs.
Le Gouvernement et l a Province ont promis d'intervenir
respectivement pour 3,000,000 de francs et 1,500,000 francs
dans le coût des travaux, soit, au total, 4,500,000 francs.
Ces subsides seront liquidés en six exercices. I l a donc été
prévu le sixième de cette somme, soit 750,000 francs;
3° Souscription pour l'extension des consultations et la
création de services d'hospitalisation infantile au nouvel hôpital
Saint-Pierre : 1,000,000 de francs.
L a somme prévue est le montant d'une souscription q u i

— 350 —

a été promise à l'Administration charitable par un gfoérenJt
philanthrope.

L a démolition et l a reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre
faisant l'objet d'une seule et même entreprise, la rubrique
Produit de la démolition de l'hôpital Saint-Pierre a été supprimée et une nouvelle catégorie intitulée Recettes affectées à la
reconstruction
du nouvel hôpital Saint-Pierre
a été créée.
I l y a été prévu une recette de 10,000 francs. Cette prévision
c o m p r e n d r a le remboursement, p a r les entrepreneurs, de la
c o n s o m m a t i o n d'eau, de gaz, et d u coût des plans, des métrés,
etc., bref toutes les recettes q u i ne sont pas comprises dans
les catégories principales fixées ci-devant.
Seule, une prévision de recettes est en diminution relat i v e m e n t i m p o r t a n t e c o m p a r a t i v e m e n t a u budget de 1928.
C'est celle concernant le fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des ressources de la Caisse de pensions des agents
subalternes et des ouvriers. L a prévision est réduite de
68,300 francs à 43,800 francs. L e s pensions ont été légèrement
augmentées (18 tranches mobiles a u lieu de 17). D'autre
p a r t , le nombre de pensionnés a augmenté. I l s'en suit que
l'excédent des recettes à capitaliser en 1929 sera inférieur
à celui prévu en 1928.

II. — DÉPENSES.
P a r m i les dépenses extraordinaires, i l convient de signaler :
I

o

Démolition et reconstruction
8,500,000 francs.

de l'hôpital

Saint-Pierre

:

C'est l a somme que l a C o m m i s s i o n d'assistance publique
aura probablement à payer en 1929.
2° Extension et modernisation des installations
générale : 132,000 francs.

de la buanderie

A f i n de compléter les installations de l a buanderie, i l
conviendrait de faire les achats et les t r a v a u x ci-après :
a) Remplacement d'une machine à laver hors de service :
25,000 francs;
b) Suppression d u bac à rincer et construction de quatre
bacs à tremper (résultat à obtenir : économie d'eau considérable) : 5,000 francs;
c) A c h a t de six chariots à linge, soit : 7,000 francs;
d) A c h a t d'une deuxième machine à calendrer : 95,000 fr.

— 357 —
3° Construction et équipement d'un sanatorium de psychiatrie :
3,360,000 francs.
L'estimation faite i l y a trois ans, ne s'élevait qu'à
1,500,000 francs; celle faite i l y a quelques mois s'élève à
3,360,000 francs. I l est à remarquer que les subsides de
l ' E t a t et de l a Province, ainsi que la part des faubourgs,
ont été calculés sur cette dernière estimation.
4° Acquisition

du sanatorium marin de Breedene : 900,000 fr.

Ce sanatorium a été acquis pour l a somme de 2,200,000 fr.
sur laquelle i l a été payé, à valoir, 1,300,000 francs lors de
la passation de l'acte d'achat; l a soulte, soit 900,000 francs,
sera payée au cours de l'exercice 1929.
5° Appropriation d'un immeuble à Limelette, donné à l'Administration à charge d'y établir un orphelinat : 200,000 fr.
Ce crédit est reporté du budget de 1928.
6° Acquisition d'une troisième série de coffrets métalliques
pour protéger les archives les plus précieuses : 3,000 francs.
7° Installations complémentaires pour le service de physiothérapie à l'hôpital Brugmann : 50,000 francs.
• Ce crédit est reporté du budget de 1928.
8° Construction de trottoirs le long du mur de clôture de l'hôpital
Brugmann : 23,400 francs.
Ce crédit représente l a différence entre le montant de
l'estimation prévue au budget de 1928 et le montant de
l'adjudication.
9° Installation du chauffage central à l'hospice des Orphelines
et appropriation des locaux de cet établissement en vue
du transfert de la section des enfants assistés : 600,000 fr.
Le crédit prévu est le montant de la dernière estimation
du coût des travaux à exécuter.
10° Agrandissement du bâtiment des infirmières à l'hôpital
Brugmann : fr. 2,781,487-23.
Ce crédit est reporté du budget de 1928.
11° Installation de l'éclairage électrique au Refuge de Latour
de Freins : 75,000 francs.
12° Agrandissement de l'Orphelinat de Laeken : 1,050,000 fr.

— 358 —
[3°,Travaux d'appropriation du château de Mu (orphelinat) •
100,000 francs.
14° Installation
d'un appareil frigorifique
mann : 85,000 francs.

à Vhôpital Brug-

Les crédits repris sous les n
11 à 14 figurent pour la
première fois au budget.
A v a n t de passer à l'exécution de ces travaux, les autorisations nécessaires seront sollicitées.
0 9

15° Frais

de vente de propriétés

immobilières.

L a prévision passe de 350,000 francs à 560,000 francs.
Cette augmentation est la conséquence logique de l'accroissement des recettes correspondantes (ventes de biens ruraux
et ventes de propriétés urbaines).
16° L e crédit prévu à la catégorie Rachat par le service extraordinaire des litres de rente 5 p. c. obtenus en paiement
des dommages de guerre, est ramené de 1,000,000 de
Ira nos à 400,000 francs.
L e jugement intervenu n'a fixé qu'à fr. 751,403-70 le
montant des dommages subis par l'Administration charitable.
Sur cette somme, un acompte de 348,500 francs a déjà été
payé en titres.
,

*
B. —

SERVICE ORDINAIRE.
Exercice 1928.

Recettes

fr.

16,126,142 41

18,410,795 82

.

17,267,606 19

17,682,670 99

Total, fr.

33,393,748 60

36,093,466 81

33,393,748 60

36,093,466 81

Égalité.

Égalité.

Subside communal .

Dépenses

Exercice 1929.

.

I. — R E C E T T E S .
Budget de 1928
Budgetdel929

fr.

16,126,142 41

.

18,410,795 82

Augmentation, fr.

2,284,653 41

,

Recettes en augmentation.
Fermages :
Augmentation de fr. 706,686-44, par suite des majorations
de fermage obtenues après expiration des baux, principalement
aux dernières adjudications.
Loyers des maisons et des caves :
Augmentation de fr. 190,681-71, par suite de l'accroissement du nombre des maisons mises en location et de l'augmentation de certains loyers.
Droits de chasse :
Augmentation de fr. 177,212-50; cette augmentation
est exceptionnelle. Elle provient du fait que le locataire
des biens sis sous Alsemberg et Beersel s'est acquitté de neuf
années de loyer au moyen d'un versement unique de 100,000 fr.
qui figurera au compte de 1929.
Intérêts des fonds de VEtat :
Augmentation de fr. 4,158-11 provenant de ce que l ' A d m i nistration charitable a été mise en possession du reliquat des
titres des successions Vigier et Havelette.
Intérêts de fonds publics autres que ceux de VEtat :
Augmentation de fr. 113,362-60 en prévision de la mise en
possession des valeurs provenant de lâ succession Palley.
Le revenu de ces titres est évalué à 100,000 francs.
Intérêts du prix de vente d'immeubles :
Augmentation de 340,000 francs; l a majoration normale
serait d'environ 45,000 francs, mais i l a été ajouté à ce chiffre
295.000 francs, montant approximatif de l'intérêt que devront
probablement payer, en 1929, les acquéreurs des terres de
Wesembeek.
Intérêts de retard, intérêts sur fonds déposés en banque et de
ceux avancés provisoirement aux Refuges Sainte-Gertrude
et des Ursulines et à Vhospice des Aveugles :
Augmentation de 210,000 francs provenant de ce que,
par suite de la vente de terres à Wesembeek, les disponibilités du service extraordinaire, qui seront placées provisoire-

— 360 —
mont en compte courant, en banque, seront beaucoup plus
importantes que précédemment.
Cotisations des
employés :

participants

à la

Caisse

de pension des

Augmentation de 104,000 francs provenant de la majoration
des traitements.
Part de la Caisse publique de prêts dans l'insuffisance des
ressources de la Caisse de pension des employés :
Augmentation de fr. 33,743-23. L'insuffisance des ressources de cette Caisse s'est accrue par suite de l a majoration
des pensions du personnel de l'Administration charitable
et de celui de l a Caisse publique de prêts.
Cotisation des participants à la Caisse de pension du personnel
subalterne et des ouvriers :
Augmentation de 10,000 francs provenant de la majoration
des salaires.
Donations faites par les concessionnaires
sépultures :

de terrains pour

Augmentation de 35,000 francs. L a prévision est basée
sur l a recette du premier semestre 1928.
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres :
L a prévision pour 1929, basée sur l a recette du premier
semestre 1928, passe de 65,000 francs à 101,000 francs, soit
une augmentation de 36,000 francs.
Remboursement des contributions :
L a prévision basée sur les recettes de 1927 est en augmentation de 35,000 francs, et passe donc de 55,000 francs à
90,000 francs.
Recettes venant en déduction des frais de traitement et d'assistance :
Ces recettes représentent :
a) L e remboursement par les communes, l ' E t a t , les provinces, etc., des frais d'entretien et d'assistance des indigents
étrangers à l a V i l l e ;

— 361 —
b) Les recottes effectuées du chef de l'entretien des malades
payants dans les hôpitaux et hospices, ainsi que le produit
des consultations données dans les hôpitaux.
Groupées par nature des recettes, les prévisions donnent,
lieu aux remarques suivantes :
1° L e produit du recouvrement des frais de traitement
et d'assistance des indigents étrangers à la Ville est en augmentation de 272,000 francs.
Ci-dessous, les chiffres par établissement :
Exercice 1928.

Exercice 1929.

1,850,000
3,400,000

Hôpital Saint-Jean .

. fr.

Hôpital Brugmann .
Hospice de l'Infirmerie .

.

.

180,000

Hospice de la Maternité .
Hospice des Enfants assistés

.
.

.
.

65,000
98,000

Hôpital des Convalescents .
Sanatorium Brugmann .

.
.

.
.

188,000
211,000

Etablissements étrangers

.

.

262,000
18,000

1,900,000
3,500,000
210,000
81,500
82,000
235,000
215,000
301,000
19,500

6,272,000

6,544 000

.

T o t a l , fr

Ces prévisions ont été établies sur la base des recettes
effectuées pendant le premier semestre 1928 en tenant compte
d'une majoration du prix de journée officiel, lequel varie
avec l'index-number.
2° L e produit du remboursement des frais d'entretien
des malades non indigents, non compris ceux du sanatorium
Georges Brugmann, est en augmentation de 543,000 francs,
ainsi qu'il résulte du tableau ci-dessous :
E x e r c i c e 1928.

Hôpital Saint-Jean .
Hôpital Brugmann .
Hospice de l'Infirmerie .
Hospice de la Maternité .
Hôpital des convalescents

fr

Total, fr

Exercice

1929.

650,000
1,251,500
60,000
80,000
28,000

786,500
1,639,000
75,000
75,000
37,000

2,069,500

2,612,500

— 362 —

roules ces poétisions sont, basées sur les recettes du
premier semestre de 1928 et en tenant compte du fêcem
relèvement d u tarif des malades payants.
3° Recette des consultations.
L a prévision pour l'hôpital S a i n t - J e a n a été maintenue
à 150,000 francs; pour l'hôpital B r u g m a n n , elle a été majorée
de 60,000 francs. Cette m a j o r a t i o n est basée sur les recottes
d u premier semestre 1928.
4° Recettes diverses des établissements.
L e t a b l e a u ci-dessous permet de comparer les prévisions
de 1929 avec celles de 1928 :
Exercice 1928.

Hôpital S a i n t - J e a n
.
.
Hôpital B r u g m a n n
. .
Hospice de l'Infirmerie .
Hospice de l a Maternité .
Section des E n f a n t s assistés
Hospice des Orphelines .
Orphelinat de L a e k e n .
Hospices Réunis . .
F o n d a t i o n Pachéco
. .
H o s p i c e Jouët-Rey
.
Hôpital des Convalescents
Sanatorium G. Brugmann

. fr.
. .

.

.

.

.

.

Total, fr.

Exercice 1929.

85,000
161,000 (1)
150,000 (2)
1,300,
25,000
15,000
7,500
24,000 (2)
8,000 (2)
6,000 (2)
6,000
6,200

85,000
177,000 (1)
283,000 (2)
1,300
63,000 (3)
12,600
13,000

495,000

727,100

35,000
13,200
10,000
26,000
8,000

(2)
(2)
(2)
(4)

soit une a u g m e n t a t i o n de 232,100 francs provenant en grande
partie de l ' a u g m e n t a t i o n de l a partie saisissable des pensions
de vieillesse des indigents q u i séjournent dans les établissements.
V» P o u r le s a n a t o r i u m G . B r u g m a n n , les prévisions de
recettes sont sensiblement les mêmes que celles prévues au
budget de 1928.
(1) Y compris la pension des élèves sages-femmes.
(2i Y compris la partie saisissable des pensions de vieillesse.
(3) Y compris la quote-part d<* l'Administration charitable dans
salaire des pupilles travailleurs.

le

(4) Y compris la recette pour vente de légumes et fruits aux autres établissements.

— 363 —
Les recettes groupées par établissement s'élèvent comme
suit :
HÔPITAL

Malades étrangers . . .
Malades payants
Recettes des consultations.
Recettes diverses

SAINT-JEAN.

. fr.
.

.

Total, f r .
HÔPITAL

Malades étrangers . . .
Malades payants
Recettes des consultations,
Recettes diverses

Exercice 1928.

Exercice 1929.

1,850,000
650,000
150,000
85,000

1,900,000
786,500
150,000
85,000

2,735,000

2,921,500

BRUGMANN.

. fr.
i.

.

Total, fr.

3,400,000
1,251,500
140,000
161,000

3,500,000
1,639,000
200,000
177,000

4,952,500

5,516,000

HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

Malades étrangers .
Malades payants
Recettes diverses .

.
.

.
.

. fr.
.

.

Total, fr.
HOSPICE

Malades étrangères .
Malades payantes
Recettes diverses

SECTION

Enfants étrangers
Recettes diverses

.

.

DE

.

LA

210,000
75,000
283,000

390,000

568,000

MATERNITÉ.

. fr.

65,000
80,000
1,300

81,500
75,000
1,300

Total, ff.

146,300

157,800

DES ENFANTS

.

180,000
60,000
150,000

.

ASSISTÉS.

. fr.

98,000
25,000

82,000
63,000

Total, fr.

123,000

145,000

— 364 —
HOSPICE

DES

ORPHELINES.
E x e r c i c e 1928.

Recette*diverses

.

.

.

ORPHELINAT

Recettes diverses

.

.

.

. fr.

DE

.

.

.

.

.

.

HOSPICE

Recettes diverses

.

.

HÔPITAL

Malades étrangers .

7,500

13,000

. fr.

24,000

35,000

PACHÉCO.

. fr.

8,000

13,200

6,000

10,000

JOUËT-REY.

.

DES

.

12,600

RÉUNIS.

FONDATION

Recettes diverses

1929.

LAEKEN.

. fr.

HOSPICES

Recettes diverses

15,000

Exercice

.

. fr.

CONVALESCENTS.

. fr.

188,000

235,000

Malades payants

28,000

37,000

Recettes diverses

6,000

26,000

222,000

298,000

T o t a l , fr.

SANATORIUM

Malades étrangers

.

.

.

BRUGMANN.

. fr.

Malades payants et subsidiés .

.

Redettes diverses
T o t a l , fr.

211,000

215,000

340,000

341,000

6,200

8,000

557,200

564,000

— :m —
Recettes en d i m i n u t i o n .

Une seule catégorie de recettes est en diminution assez
sensible. E n effet, les inspecteurs de l'Administration
charitable n'évaluent qu'à 145,000 francs le produit des
coupes de bois à faire en 1929. E n 1 9 2 8 , l a recette était
évaluée à 233,200 francs.
La

catégorie

concernant le Loyer

du sanatorium

marin

de Breedene a été supprimée, une nouvelle convention passée
entre l'Administration charitable et l a Ligue nationale
belge contre l a tuberculose ne prévoyant plus le paiement
d'un loyer; d'où diminution d'une recette de 132,000 francs
(Voir Bulletin communal, 1 9 2 9 , t. I , pp. 37 et suiv.)
Quant à l a catégorie Recettes effectuées
dications
introduites
devant les tribunaux

du chef des revendes dommages de

guerre, l a prévision est réduite à 400,000 francs. (Voir p. 3 5 8 ,
paragraphe 16.)
I L — DÉPENSES.

Budget de 1929
Budget de 1 9 2 8

fr.

3 6 , 0 9 3 , 4 6 6 81

.

33,393,748 60

Augmentation, f r .

2 , 6 9 9 , 7 1 8 21

L a Commission d'assistance publique a encore dû prévoir
les crédits habituels pour l a section des Enfants
assistés,
bien que l a suppression de cette section ait été décidée en
principe.
Si son déplacement à l'Hospice des Orphelines se produit
au cours de l'exercice 1929, l'autorisation de transférer le
solde des crédits du budget de la section au budget de l'Hospice
des Orphelines sera sollicitée par l'Administration charitable.
Les prévisions des dépenses ordinaires sont basées sur des
prix se rapprochant des cours actuels ou, notamment pour
les combustibles, sur ceux pratiqués aux dernières adjudications.
Les traitements prévus au budget sont ceux résultant
de l a stabilisation suivant les principes adoptés par le Conseil
communal pour l a stabilisation des traitements des agents
de l a V i l l e ; i l a été tenu compte également de l a suppression
des retenues de 3 p. c. et 7 p. c. qui avaient été effectuées
sur les traitements jusqu'en juin 1928.
Les crédits adoptés pour les pensions ont été établis sur
les mêmes bases.

— 306

—

L e s Balaires d u personnel subalterne ont été calculés à
r a i s o n de L8 branches pour la partie m o b i l e ; i l a été appliqué
à ces Balaires les m i n i m a j o u r n a l i e r s de 3b' francs, pour les
Ouvriers et domestiques, et de 3 0 francs, pour les ouvrières
et servantes.
L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e signale à regret
q u ' e n raison de l'insuffisance de ses ressources financières,
pas plus a u présent budget q u ' a u budget précédent, elle
n'a p u prévoir a u c u n crédit pour l ' o c t r o i éventuel de subsides
à des mutualités ou à d'autres œuvres de prévoyance sociale.

Dépenses en augmentation.
Traitements et salaires :
fr.

Personnel a d m i n i s t r a t i f
Infirmières et sœurs

969,374
709,355

P e r s o n n e l médical.

585,454

..
Total, fr.

2,264,183

E n réalité, cette a u g m e n t a t i o n n'est pas si importante.
L e C o n s e i l c o m m u n a l a v o t é , p o u r 1 9 2 8 , u n crédit supplém e n t a i r e de 2 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs, p o u r l a stabilisation des
t r a i t e m e n t s et pensions.
a

P o u r les catégories indiquées ci-dessus, cette stabilisation
coûté 1,889,000 francs.

L ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e a décidé, en outre, l a suppression des retenues de 3 p. c. et 7 p. c , d'où une dépense supplém e n t a i r e de 293,000 francs.
L e personnel médical est augmenté de trois unités, et
i l y a, d ' a u t r e p a r t , neuf infirmières en p l u s à l'Hospice
de l ' I n f i r m e r i e .
L e personnel a d m i n i s t r a t i f n ' a pas augmenté;
semble, i l y a d i m i n u t i o n .
Salaire

du

personnel

subalterne

dans l'en-

:

A u g m e n t a t i o n de 557,750 francs. L e s causes d'augmentat i o n sont les s u i v a n t e s :
1° L a p a r t i e m o b i l e des salaires a été calculée à raison de
18 t r a n c h e s a u l i e u de 17 prévues a u budget de 1928;
2" U n m i n i m u m de salaire de 36 francs, pour les domestiques,
et de 30 francs, p o u r les servantes externes, a été octroyé

-

367

-

par l a Commission d'assistance publique, d'où
de dépense de 195,000 francs :

supplément

3° I l y a un domestique en plus à l'hôpital Saint-Jean,
deux servantes à l'hôpital B r u g m a n n , et deux domestiques
à l'hospice de l'Infirmerie;
4° Trente-deux domestiques et servantes sont devenus
externes, et de ce fait leur salaire en espèces a été majoré
en compensation de l a perte des avantages en nature.
Médicaments,

pansements, etc. :

A u g m e n t a t i o n de 170,540 francs. I l a été prévu, pour 1929,
une dépense égale à celle effectuée en 1927.
Matériel médical et accessoires :
M a j o r a t i o n de 48,945 francs. L ' a u g m e n t a t i o n du nombre
de films utilisés dans le service de radiographie est l a cause
principale de ce surcroît de dépense, qui est d'ailleurs compensé par une augmentation de recettes.
Nourriture

:

Augmentation de 208,460 francs. A population égale, i l
a été prévu les mêmes quantités que celles consommées
en 1927.
V o i c i , pour les principales denrées, les prix unitaires qui
ont été adoptés pour les budgets de 1928 et de 1929 :
Budget
de 1928.

Bud
de 1( )29.

7 25

7 70

Viande de vean
. . . .
Viande de mouton (congelée)

—

14 50

14 30

—

Viande de porc

—

9, »
14 »

—

16

»

7 70
13 65
14 60

2 35

2 25

Viande de bœuf (congelée)

.

.

.

.

.

le kilogr., f r .

—

Graisse comestible

.

—
—

5

»

27

»

4 55
26 10

—

8

»

8 10

—
—

2 40
20 »
3

»

2
19

»
»

3 30

— 308

—
Budget

do 1928.

Chicoféa

.

.

.

.

Pois verts

.

.

.

.

le kilogr., fr.
—

Lait

le litre, fr.

Pommes de terre .

.

Œufs frais.

le kilogr., fr.
la pièce, f r .

Œufs conservés
Poisson

.

.

.
.

—

.

.

le kilogr., fr.

Budget
de 1929

2 40

2 20

3 25

3 80

1 40

1 40

1

»

0 75

0 90

0 95

0 80

0 80

6

6

»

»

Boisson :
A u g m e n t a t i o n de 28,220 francs, par suite de la majoration
du prix de l a bière (en moyenne 15 centimes par litre).
Vêtements et coucher :
Les prévisions sont en augmentation respective de
35,206 francs et 3,038 francs. Ces majorations sont dues à
l'augmentation de l a partie mobile des salaires du personnel
de l a lingerie centrale, ainsi qu'à la fourniture de vêtements
supplémentaires pour l'hôpital des Convalescents.
Dépenses diverses et imprévues :
A u g m e n t a t i o n de 75,415 francs, provenant en très grande
partie de la majoration du p r i x des transports en autoambulance accusée par les comptes de 1927.
Pension des employés, des ouvriers
membres du personnel :

et secours à d'anciens

A u g m e n t a t i o n de 623,000 francs. L a stabilisation des
pensions a coûté 340,000 francs; l a suppression des retenues
de 3 p. c. et 7 p. c. a occasionné une dépense de 77,000 francs.
Comparativement au budget de 1928, i l y a 19 pensionnés
de plus, d'où dépense de 254,000 francs environ.
Il est à remarquer que l a Caisse publique de prêts intervient
pour une certaine part dans cette augmentation.
Charges sur les biens :
Majoration de fr. 89,391-80. Les rentes servies par l ' A d m i nistration charitable sont en augmentation de 47,800 francs.
L a prévision pour « contributions » a été majorée de
25,000 francs, et celle pour « frais de plantations, émondage
et drainage », passe de 26,360 francs à 44,070 francs.

Secours délivrés par VAdministration

:

Les prévisions sont en augmentation de 203,450 francs.
Les crédits prévus sont basés sur les dépenses de 1927 et
sur celles d u premier semestre 1928. L ' a u g m e n t a t i o n porte
principalement sur les secours en nature (majoration de
118,000 francs) et les divers secours en argent (augmentation
de 84,000 francs).
Frais occasionnés par des indigents placés chez des particuliers
ou dans des établissements n'appartenant pas à VAdministration :
A u g m e n t a t i o n de 123,000 francs.
d'entretien d'indigents bruxellois :
a) Dans les hôpitaux

I l s'agit i c i de frais

étrangers;

b) Dans les sanatoria;
c) A l a colonie de Gheel ou dans des établissements privés.
L e prix de journée dans les hôpitaux étrangers et dans les
sanatoria a augmenté dans les mêmes proportions que le
prix de journée de nos hôpitaux. I l en est de même d u prix
de journée dans les hospices privés.
Service médical des pauvres :
A u g m e n t a t i o n de 35,500 francs. L e traitement des médecins
des pauvres et l'indemnité allouée aux accoucheuses ont
été augmentés. L e crédit prévu pour les médicaments
délivrés aux indigents a été majoré de 10,000 francs, étant
donnée l a dépense de 1927.
Part de VAdministration

charitable dans le fonds commun :

Augmentation de fr. 443,228-33. L a part de l a V i l l e dans
ce fonds c o m m u n est fixée annuellement par l a Députation
permanente de l a province de Brabant. L e chiffre prévu
pour 1929 est celui q u i a été arrêté par l a Députation permanente pour 1928, et i l est à présumer que l a part pouf 1929
ne sera pas inférieure à celle fixée pour 1928.
Ecoles pour infirmières :
Augmentation de 26,450 francs due à l a stabilisation
des traitements des professeurs, de l'institutrice et de l a
monitrice de l'école.
I. -

26.

— 370 —
II a <lù être prévu u n crédit n o u v e a u pour l a fourniture
de t r o u s s e a u x , le n o m b r e de c e u x - c i étant d e v e n u insuffisant.
Colonies

de vacances Û My

:

L e d o m a i n e de M y a été légué à l'Administration charitable
p o u r y établir u n o r p h e l i n a t . E n a t t e n d a n t que les intentions
d u d o n a t e u r puissent être réalisées, l a C o m m i s s i o n d'assistance
p u b l i q u e e n v o i e les p u p i l l e s passer leurs vacances à M y . E n
p r i n c i p e , i l f a u d r a i t établir, p o u r cette colonie de vacances,
u n b u d g e t c o m p l e t , c o m m e p o u r les autres établissements,
m a i s , d a n s ce cas. i l f a u d r a i t réduire les prévisions pour les
catégories : « N o u r r i t u r e » et « B o i s s o n » des budgets des
t r o i s établissements p o u r p u p i l l e s .
P r o v i s o i r e m e n t , i l n ' a été i n s c r i t a u b u d g e t q u ' u n crédit
u n i q u e q u i sera affecté a u x frais spéciaux : frais de voyage
des p u p i l l e s , salaire d u régisseur, etc. Ces frais peuvent
être évalués à 20,000 francs.

Dépenses en diminution.
Entretien

des bâtiments

:

D i m i n u t i o n de 92.000 francs. E n 1928, i l a v a i t été prévu
des crédits e x c e p t i o n n e l l e m e n t i m p o r t a n t s p o u r l a réfection
des t o i t u r e s de l ' h o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e , et des toitures en
c i m e n t v o l c a n i q u e , à l'hôpital B r u g m a n n .
Chauffage

et éclairage :

D i m i n u t i o n de 116,575 f r a n c s . L e p r i x des combustibles
est inférieur à c e l u i prévu en 1928.
Remplacement

de la laine :

C e t t e catégorie a été supprimée. L e s dépenses résultant
des a c h a t s seront imputées désormais sur le c o m p t e « Matelasserie » et réparties, en f i n d'année, entre les divers établiss e m e n t s , catégorie « c o u c h e r ».

*
* *
T e l que le b u d g e t est présenté p a r l a C o m m i s s i o n d'assist a n c e p u b l i q u e , le découvert d u service o r d i n a i r e prévu
pou* 1929 s'élève à fr. 17,682,670-99, et est supérieur de
fr. 415,064-80, à c e l u i prévu a u b u d g e t de 1928.

*
* *

— 371 —
II y a lieu d'apporter à ces prévisions les modifications
suivantes :
1° A u budget extraordinaire.
A. — R E C E T T E S .
A R T . 18. — Subsides de VEtat et de la Province pour la
construction d'un sanatorium de psychiatrie : 345,000 francs.
L e Conseil provincial, dans sa séance du 9 octobre 1928,
a décidé que le subside de 885,000 francs sera payable en
quatre exercices; soit une somme de 50,000 francs portée
à son budget de 1929, et le solde, soit une subvention de
835,000 francs, qui sera réparti sur trois exercices, à partir
de 1930.
L a somme à prévoir pour 1929 ne s'élève donc qu'à
50,000 francs pour la Province, et à 295,000 francs pour
l ' E t a t , soit ensemble 345,000 francs au lieu de 590,000
francs.
A R T . 21. — Part de la Ville dans la reconstruction du nouvel
hôpital Saint-Pierre : 5,116,000 francs.
L a part de l a Ville a été évaluée provisoirement aux deux
tiers du coût de la construction du nouvel hôpital, déduction
faite des subsides éventuels.
L a dépense prévue pour 1929 est estimée à 8,500,000 francs,
soit 5,666,000 francs environ à charge de la V i l l e ; mais comme
on escompte un subside de 550,000 francs à verser par le
Gouvernement et la Province, l a dépense à charge de la
Ville, pour 1929, est portée à 5,116,000 francs, a u lieu de
4,916,000 f i a n c s .
A R T . 22. — Subsides pour la reconstruction
hôpital Saint-Pierre : 550,000 francs.

du nouvel

L'intervention de l a Province a été fixée à 1,500,000 francs.
U n premier crédit de 50,000 francs sera payable en 1929;
le restant, soit 1,450,000 francs, sera réparti sur trois exercices
à partir de 1930.
L a somme à prévoir pour 1929 s'élevant à 50,000 francs
pour la Province et à 500,000 francs pour l ' E t a t , i l y a donc
lieu de prévoir au présent budget une somme de 550,000 francs
au lieu de 750,000 francs.

— 372 —
lì.

DEPENSES.

A R T . 41. — Installation da chauffage central à Vhospice
th s Orphelines et appropriation des locaux de cet établissement, en vue du transfert de la section des enfants assistés :
fr. 648,576-27.
L a prévision, qui était de 600,000 francs, doit être portée
à fr. 648,576-27. L a différence est due principalement à la
hausse des salaires et matériaux, aux modifications apportées
au projet à l a demande de l a Commission supérieure du
Conseil d'hygiène et à l a majoration des prix découlant
de l'application de la loi sur l'affiliation des entrepreneurs
à la Caisse de compensation pour allocations familiales.
2° A u budget ordinaire.
DÉPENSES.
A R T . 285. — Entretien des bâtiments du Refuge de Latour
de Freins : 29,900 francs.
Il y a lieu de majorer le crédit prévu à cet article de
12,700 francs, somme inscrite au budget de 1927 pour des
travaux de peinture qui ne seront liquidés qu'en 1929.
Inscription d'un nouvel article.
A R T . 392. — Stabilisation des salaires et pensions des
agents subalternes et ouvriers de VAdministration charitable :
284,000 francs.
Ce nouveau crédit représente le montant approximatif
de la dépense prévue pour l a mise en application de la
stabilisation des salaires et des pensions des agents subalternes
et ouvriers de l'Administration charitable.
Ces diverses modifications ont pour effet d'augmenter
de 296,700 francs le subside communal prévu à l'article 116.

L e budget ainsi modifié se résume comme suit :
A. — Service extraordinaire.
Recettes
Dépenses

fr.
.

30,748,133 55
25,802,998 50

Excédent de recettes, f r .

4,945,135 05

B. — Service ordinaire.
Recettes .

.

.

. fr.

1 8 , 4 1 0 , 7 9 5 82

Subside c o m m u n a l

.

.

.

.

1 7 , 9 7 9 , 3 7 0 99

fr.

3 6 , 3 9 0 , 1 6 6 81

.

3 6 , 3 9 0 , 1 6 6 81

Total,
Dépenses.

,

.

.

Egalité.
I l y a donc à l ' o r d i n a i r e une insuffisance de ressources
de fr. 17,979,370-99, soit une a u g m e n t a t i o n de fr. 711,764-80
c o m p a r a t i v e m e n t à l'insuffisance prévue au budget de 1928
q u i était de fr. 17,267,606-19 (1).
Les t a b l e a u x I et I I ci-après résument les prévisions de
1928 et 1929 et permettent de procéder a u x comparaisons
nécessaires.
L e Cahier oVexplications annexé au budget renseigne le
détail des recettes et des dépenses prévues.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' a p p r o u v e r le budget q u i vous est soumis avec
les modifications y apportées.

(1) Montant réel des insuffisances de ressources de l'Administration
charitable pour les dix dernières ann
En
s
))
»
.)

1918
1919
1920
1921
1922

.
.
.
.
.

. f r . 14,508,607
. . 8,536,728
. . 9,791,237
. (*)10,596,220
. . 9,594,735

40
64
70
22
99

En
»
»
»
»

1923
1924
1925
1926
1927

.
.
.
.
.

. f r . 11,054,845 52
. . 11,088,234 58
. . 13,455,827 48
. . 14,830,903 16
. . 16,968,305 81

( *) Y compris le deficit de fr. 563,683-81 pour Bruxelles (2 district).
a

TABLEAU

N ° I.

TABLEAU RÉCAPITULATIF DES DÉPENSES PAR CATÉGORIES
BUDGET

BUDGET

DE

DE

EN

CATÉGORIES

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s

1928

EN

MOINS

»

498,595

»

1 6 , 8 4 0 92

18,035

»

1,194

08

—

577,895

Primes d ' a s s u r a n c e s .

PLUS

1929

79,300

»

3,726,258

»

4,695,632

»

969,374

»

—

4,891,246

»

5,448,996

»

557,750

»

—

110,510

»

115,055

4,545

»

—

738,090

»

1,447,445

709,355

»

—

1,446,160

»

1,616,700

170,540

»

—

283,470

»

332,415

»

48,945

»

—

9,200

»

9,200

»

—

1,874,066

»

2,459,520

»

224,080

«

217,900

»

4,916,925

»

5,125,385

»

208,460

»

250,275

»

278,495

»

28,220

»

—

Vêtements

550,974

»

586,180

»

35,206

»

—

Coucher

448,373

»

451,411

3,038

H

—

Mobilier

267,183

»

275,445

8,262

»

—

Blanchissage et n e t t o y a g e .

1,012,515

»

1,016,650

4,135

»

—

Chauffage e t éclairage .

2,415,140

»

2,298,765

—

116,375

»

.

42,550

»

41,070

—

1,480

»

A reporter, f r .

2 3 , 8 0 1 , 7 5 0 92

26,932,894

203,335

»

T r a i t e m e n t des e m p l o y é s
Salaire d u
terne

personnel

.
subal-

F r a i s de b u r e a u
Traitement du

personnel

mé-

F r a i s de b a n d a g e s p o u r étran-

T r a i t e m e n t s des infirmières

et

Rétribution pécuniaire .
Nourriture
Boisson

.

.

.

Consommation d'eau

.

.

.

.

»

-

»

585,454

—
»

6,180

—

3,334,478

—

08

»

- :m —
_
BUDGET

BUDGET

CATÉGORIES
DB

1928

DB

2 3 , 8 0 1 , 7 5 0 92

Report, f r .
Culte, i n h u m a t i o n s et instruction

E N PLUS

1929

26,932,894

EN MOIS-

» 3,334,478 08

203,3

45,675

»

48,865

»

3,190

»

413,905

»

489,320

»

75,415

»

Intérêts sur emprunts et sur
d -pôs

33,680

»

38,330

»

4,650

»

Pensions des employés, des ouvriers et secours à d'anciens
membres d u personnel. .

1,695,000

»

2,318,000

»

623,000 >>

560,571 83

649,963 63

89,391 80

974,78S 97

1,178,238 97

203,450

»

Dépenses
vues

diverses et

impré-

Charges sur les biens
Secours délivrés par
nistration

liOBIUI

l'Admi-

F r a i s occasionnés par des i n d i gents placés dans des établissements n'appartenant pas à
l ' A d m i n i s t r a t i o n o u placés
chez des particuliers .
Service médical despauvres.
Fonds commun

1,694,000

»

1,817,000

»

123,000

»

136,000

»

171,500

»

35,500

»

1,623,376 88
349,000

Ecole pour infirmières .

»

Colonie de vacances à M y .
Remplacement de l a l a i n e .
Stabilisation des traitements et
des pensions
Stabilisation des salaires et des
pensions

TOTAUX

.

.

.

66,000

»

2,000,000

»

2 , 0 6 6 , 6 0 5 21

443,228 33

375,450

»

26,450

»

20,000

»

20,000

»
66,000
2,000,000

284,000

»

284,000

»

33,393,748 601 36,390,166 81 5,265,753 21 2,269,335

l

376A

TABLEAU N ° I L

1 9 2

—

DÉPENSES
INTÉRÊTS
DÉPENSES

(PAR

ÉTABLISSEMENT)

ou
SPÉCIALES
DEPOTS

JUBILIER

96,480

E

»

TOTAUX

7,109,745

)>

ti

377

COMMISSION

D'ASSISTANCE

BUDGET POUR

PUBLIQUE

1929

Numéros
des
artlcles

I

NATURE

DES RECETTES.

du
budget.

A. — R E C E T T E S

Excédent des recettes extraordinaires du compte de 1927 sur les
dépenses de même nature
. . . .
Remboursement d'actions et d'obligations
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires. . . .
Vente de biens ruraux
Vente de propriétés urbaines
Vente de bois (coupes extraordinaires)
Legs et donations
j
Concessions de briqueteries
Remboursement par les acquéreurs de terrains des frais de raesurage, du coût des clôtures, trottoirs, égouts, déblais et pavage. .
Restitution par le service ordinaire des intérêts avancés lors de
l'achat de fonds publics
. . . .
Remboursement des frais d'entretien d'indigents traités à charge
de communes, de l'Etat, des provinces et des Fonds communs et
remboursement des secours accordés à des indigents étrangers à
la V i l l e
Cautionnements et dépôts divers . . . .
Revenus de la fondation Roger de Grimberghe
Revenus de la fondation Recq de Mal/ine . .
j
Revenus à capitaliser de la fondation Piron-Van Derton. . . .
Revenus de l a fondation Henriette
•
Indemnité du chef de la destruction de l'hôpital Roger de Grimberghe
Subsides de l'Etat et de l a Province pour l a construction d'un sanat o r i u m de psychiatrie
/
Part des faubourgs dans les frais de construction d'un sanatorium
de psychiatrie
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des ressources de la
caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers . • •
l'art de la V i l l e dans l a reconstruction du nouvel hôpital SaintPierre
Subside pour l a reconstruction du nouvel hôpital Saint-Pierre. •
A reporter.

-

379

-

MONTANT DES RECETTES
portées
faites
en

AU

présumées par la

BUDGET

de l'exercice

1927.

1928.

-

arrêtées par le

Commission
d'assistance pour

CONSEIL

COMMUNAL.

1929.

EXTRAORDINAIRES.

»
47,100
34,200
900,000
2,100,000

22
55

110,000
68,000

»
»

132,000
70,000

89,308 30

52,500

»

90,000

5,364,509
25,852
41,558
27,002
100
5,091

73
32
13
64
34
86

1,326,341

»

0

,

fri**.:

4,839,165 77
40,500 »
33,500 »
5,000.000 »
4,500,000 »

46
34
30
70

13,996
5,659
1,411,022
3,892,579
»
* 268,618
71,537

t

69,446 99

^2,612,624 88

»

4,839,165 77
40,500 »
33,500 »
5,000,000 »
4,500,000 »
»
132,000 »
70,000 »
90,000

»

6,190,000 »
46.000 »
43,000 »
28,545 »
101 94
4,965 23

6,423.000 »
30,000 »
46,000 »
32,000 »
202 55
4,965 23

6,423,000 »
30,000 »
46.000 »
32,000 »
202 55
4,965 23

1,240,000

»

1,200,000

»

1,200,000

»

500,000

»

590,000

»

345,000

»

645,000

»

1,049,500

»

1,049,500

»

68.300

»

43,800

»

43,800

»

4.916,000
750,000

»
»

5,116,000
550,000

»
»

12,077,712 17

29,790,633 55

29,545,633 55

—

3S0 —

M(

p<

NATURE DES RECETTES.
1*1.

Reports.

.

.

All 1
del'

1

W 88 12,01

Souscription pour l'extension des consultations et l a création de
services d'hospitalisation infantile au nouvel

hôpital Saint-

Recettes elfectuées à la reconstruction du nouvel hôpital SaintVente de valeurs ou emprunt en vue de l a liquidation des dépenses

Totaux.

.

.

»
Lll
M 85

k
1
12,S

25,1

— 381 —
MONTANT

ETTES. !

n;

faites

présumées

BUDGET

par la
arrùlOi'S p a r le

Commission

en 1927.

1928.

1929.

12,612,624 88

12,077,712 17

29,790,633 55

597,696 62

km-•

Iï

RECETTES

de l'exercice

m-

la '..}}'::.•-

portées
AU

DES

d'assistance pour

»

225,519 34

480,000
148,000

»
»

678,639 11

12,987,799 42

14,114.479 95

25,693,511 59

CONSEIL COMMUNAL.

29,545,633 55

1,000,000

»

1,000,000

»

10,000
192,500

»
»

10,000
192,500

»
»

»
30,993,133 55

»
30,748.133 55

NATURE

D E S DÉPENSES.

D.

-

DÉPENSES

Excédent des dépenses extraordinaires d u compte de 1926 sur les
recettes de môme nature .
.
Démolition et reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre . . . .
Extension et modernisation des installations de la Buanderie genérale
• .'
Construction et équipement d'un sanatorium de psychiatrie . .
Installations complémentaires pour l'usine centrale de chauffage et
d'électricité à l'hôpital B r u g m a n n
A c q u i s i t i o n du sanatorium m a r i n de Breedcne
Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition du sanatorium marin
de Breedene
Appropriation d'un immeuble à Limelette, donné à l'Administration
à charge d'y établir u n orphelinat
.
Installation du gaz au laboratoire d'anatomie pathologique à l'hôpital
Brugmann
Achat d'une troisième série de coffrets métalliques pour protegerles
archives les plus précieuses
Construction à l'hôpital Brugmann de gradins dans la salle d'opérations d u premier service de chirurgie et placement de cloisons
avec boxes, dans un local attenant à cette salle
Installations complémentaires pour le service de physiothérapie
à l'hôpital B r u g m a n n
• •
Construction de boxes supplémentaires au dépôt mortuaire à
l'hôpital Brugmann
•
Construction de trottoirs le long d u m u r de clôture de l'hôpital
Brugmann
Installation du chauffage central à l'hospice des Orphelines et appropriation des locaux de cet établissement, en vue du transfert de
l a section des enfants assistés
Agrandissement du bâtiment des infirmières à l'hôpital Brugmann.
i n s t a l l a t i o n de l'éclairage électrique au Refuge de Latour de
Freins
• •
Agrandissement de l'Orphelinat de Laeken
Travaux d'appropriation du château de M y (Orphelinat)
. • •
Installation d'un appareil frigorifique â l'hôpital Brugmann- • •
A reporter.

—

383

—

M O N T A N T D E S DÉPENSES
portée?

•

faites
en 1927.

présumées

par la

Commission

arrêtées par le

de l'exercice

d'assistance pour

1928.

1929.

CONSEIL COMMUNAL.

AU

BUDGET

fi- E X T R A O R D I N A I R E S .

•pttWt'
Wim

2.287,749 76
47,729 41
180,404 62
1,314 84

cental* i£
» .••
ocli»*
donnéàA
l' ***
e patlifc'

7,558
»
530

»

959 91

»
8,500,000

»

8,500,000

»

10,000
1,500,000

»

132,000
3,360,000

»
»

132,000
3,360,000

»
»

2,200,000

»

i
900,000

»

900,000

240,000

»

»

»

200,000

200,000

»

»

3,000

»

3,000

9,142 49

5,000

))

»

4,938 86

50,000

200,000

»

»

»

»

»

»

»

»

2,950
lins to
t platea'

»

»

2.287,749 76
7,500.000
»

»

3,000

»

jï

e

^ cal P

i ''

»

20,000

50,000

»

»
»
»
'hôpital
Alf

2.543,277 89

»

571,508 56
2,781,487 23

»
17,440,995 50

50,000

»

»

»

72,249 95

ut,»*';

»

23,400

»

23,400

»

600,000 »
2,781,487 23

648,576 27
2,781,487 23

75,000
1,050.000
100,000
85,000

75,000
1,050,000
100,000
85,000

»
»
»
»

17,859,887 23

»
»
»
»

17,908,463 50

—

384

—

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Reports,

.

.

A c q u i s i t i o n de b i e n s
P l a c e m e n t s en fonds p u b l i c s
F r a i s , d r o i t s et c h a r g e s de l e g s et de d o n a t i o n s
F r a i s de p r o c é d u r e
F r a i s de vente de p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s
F r a i s de m e s u r a g e , de t r o t t o i r s , de clôtures de t e r r a i n s , de déblais,
d ' é g o u t s et de pavage
R e m b o u r s e m e n t de c a p i t a u x
R e s t i t u t i o n de c a u t i o n n e m e n t s et de dépôts
Intérêts avancés l o r s de l ' a c h a t de fonds p u b l i c s
R e m p l o i des intérêts d i s p o n i b l e s de l a F o n d a t i o n Roger de Grimberghe
R e m p l o i des intérêts d i s p o n i b l e s de l a F o n d a t i o n Recq deMalzine.
R e m p l o i des intérêts d i s p o n i b l e s de l a F o n d a t i o n P i r o n - V a n Derton.
D i s t r i b u t i o n o u r e m p l o i des intérêts de l a F o n d a t i o n Henriette.
A v a n c e a u s e r v i c e o r d i n a i r e des f r a i s d ' e n t r e t i e n d'indigents traités
à c h a r g e des c o m m u n e s , de l ' E t a t , des P r o v i n c e s , des Fonds
c o m m u n s et des s e c o u r s accordés à des i n d i g e n t s étrangers à la
Ville
F r a i s d i v e r s et i m p r é v u s
R a c h a t p a r le s e r v i c e o r d i n a i r e des t i t r e s de Rente 5 p. c. obtenus
en p a i e m e n t des d o m m a g e s de g u e r r e
Totaux.

Recettes
Dépenses
Excédent des recettes.

1

— 385 —
M O N T A N T D E S DÉPENSES
S
faites

¥

1929.

17,440,995 50

17,859,887 23

17,908,463 50

19
»
71
10
07

300,000

»

300,000

»

300,000

»

80,000
4,000
350,000

»
»
»

58,000
4,000
560,000

»
»
»

58,000
4,000
560,000

»
»
»

25,460 28
»
19,950 18
2,315 ))

70,000

»

50,000

»

50,000

»

46,000

»

30,000

»

30,000

»

»
155,000 »
1,211 32
31,304 77

33,200
1,300
5,035

»
»
»

33,200
1.300
5,035

»
»
»

de toi»!

odaPh*

mi

*23 20

'

arrêtées par le

d'assistance pour

28,994
460,804
31,503
5,869
486,430

fondation
reien : - •

par la

Commission

1928.

1927.

2,543,277 89

»

BUDGET

de l'exercice

en

d
'e

présumées

portées
AU

3,405

»

»

»

»

»

»

»

CONSEIL

COMMUNAL

»

»

»

5,637,127 62
30,153 94

6,190,000
25,000

»
»

6,423,000
30,000

»
»

6,423.000
30,000

»
»

,

1,000,000

»

400,000

»

400,000

»

m*"'

9,275,314 18

25,802,998 50

25,693,511 59

25,754,422 23

14,114,479 95

25,693,511 59

30,993,133 55

30,748,133 55

9,275,314 18

25,693,511 59

25,754.422 23

25,802,998 50

5,238,711 32

4,945,135 05

4,839,165 77

I. - 27.

»

NuiniTOii

dos

N A T U R E DES RECETTES.

article-

du
budget.

C . — RECLTT]

1"

SECTION.

—

Revenus patrimoniaux.

Fermages
L o y e r s des m a i s o n s et des caves
D r o i t s de c h a s s e
C o u p e s de b o i s

I
1
J
J

«

Rentes

.1

Intérêts de fonds de l ' E t a t
j
Intérêts de f o n d s p u b l i c s a u t r e s que ceux de l ' E t a t
Intérêts d u p r i x de v e n t e d ' i m m e u b l e s
Intérêts de r e t a r d , intérêts s u r fonds déposés en banque et de ceux
avancés p r o v i s o i r e m e n t a u x r e f u g e s S a i n t e - G e r t r u d e et des Ursul i n e s et à l ' h o s p i c e des A v e u g l e s
L o y e r d u s a n a t o r i u m m a r i n de B r e e d e n e
T o t a l de l a 1 " Section.

2*

SECTION.

.

.

Recettes diverses.

Intérêts de la dotation de la caisse de pensions des employes .
Cotisations des participants à la caisse de pensions des employes
Part de la Caisse publique de prêts dans l'insuffisance des res^
sources de la caisse de pensions des employés . . • •
Cotisations des participants à la caisse de pensions des agents subal
ternes et des ouvriers
*
•
Donations fuites par les concessionnaires de terrains pour sépœ
tures
• '
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de frais de location . .
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s de b o r n a g e
R e m b o u r s e m e n t de c o n t r i b u t i o n s .

A reporter, fr.

!

— 387 —
MONTANT DES RECETTES
portées

faites

AU

en 1927.

présumées

BUDGET

par la
arrêtées par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1928.

1929.

CONSEIL

COMMUNAL.

ORDINAIRES.

1,126,757 57
1,066,287 59
63,143 78
410,388,43
17,794 78
1,134,524 24
249,480 38
66,242 52

1,539,586
1,080,081
63,190
233,200
17,658
1,178,977
271,555
75,000

21
86
50
»
40
17
77
»

2,246.272
1,270,763
240,403
145.000
17,491
1,183,135
384,918
415,000

65
57
»
»
52
28
37
»

2,246,272
1,270,763
240,403
145,000
17,491
1,183,135
384,918
415,000

65
57
»
»
52
28
37
»

118,279 82

100,000
132,000

»
»

310,000

»

310,000

»

»

a

»

4,252.899 11

4,691,249 21

6,212,984 39

6,212,984 39

5,978 62
337,781 32

5,978 63
300,000 »

5,978 63
404,000 »

5,978 63
404,000 »

97,897 95

129,289 57

163,032 80

163,032 80

189,213 20

190,000

»

200,000

»

200,000

»

141.861
76.231
5,937
27,823
3.085
87.524

125,000
65,000
4,925
20.000
2.200
55,000

»
»
»
»
»
»

160,000
101,000
6,000
20,000
2,200
90,000

»
»
»
»
»
»

160,000
101,000
6,000
20,000
2,200
90,000

»
»
»
»
»
»

80
91
39
97
47
86

973,336 49

897,393 20

1,152,211 43

1,152,211 43

-

388 —

Reports, fr.
Recettes effectuées du chef des revendications introduites
les tribunaux de dommages de guerre
Recettes diverses et imprévues

devint

J
m

Total de l a 2° Section.
3*

SECTION.

— Recettes venant en déduction
de traitement et d'assistance.

des frais

Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers ou
aliénés à l'hôpital Saint-Jean.
.
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents à
l'hôpital Saint-Jean
Recettes des consultations
Recettes diverses de l'hôpital Saint-Jean
•
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers à
l'hôpital B r u g m a n n
;
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents à
l'hôpital B r u g m a n n
Recettes des consultations
Pension des élèves sages-femmes
Recettes diverses de l'hôpital B r u g m a n n
• •
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers à l'hospice de l'Infirmerie
•
Remboursement de frais d'entretien de malades et de pensionnaires
à l'hospice de l'Infirmerie
• • •
Recettes diverses de l'hospice de l'Infirmerie .
. . • • • •
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangères a 1 hospice de la Maternité
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigentes!
l'hospice de l a Maternité
• • * •
Recettes diverses de la Maternité
.
; '
Remboursement de frais d'entretien des enfants étrangers à 1 hospice des Enfants assistés
•

Recettes diverges de l'hospice des Enfants assistés

• • •*

Recettes diverses de l'hospice des Orphelines .
l.'cettes diverses de l'Orphelinat de Laeken .

• •
A reporter, fr.

— 389 —
MONTANT DES RECETTES
portées
faites
en

AU

1927.

973,336 49

B

198,792 68

présumées par

BUDGET

la

arrêtées par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1928.

1929.

897.393 20
1.000.000
71,000

»

1,152,211 43

»

400.000
71 000

B

;

CONSEIL

COMMUNAL.

1,152,211 43
400,000
71,000

B
B

1,172,129 17

1.968,303 20

1,623.211 43

1,623,211 43

1,534,414 86

1,850,000

1,900,000

B

1,900,000

B

630.340 20
144.102 »
85,410 21

650.000
150,000
85,000

786.500
150.000
85,000

B

B

»

786.500
150.000
85,000

3,166.716 30

3,400.000

3,500,000

B

3,500,000

1,276.886 35
157.898 »
6.792 D
123,907 27

1.251.500
140.01 0
27.000
134,000

1,639.000
200.000
38.000
139 000

B

:

»

1.639.000
200,000
38.000
139,000

180,139 62

180,000

210,000

B

210,000

B

74,786 73
179,387 60

60.000
150,000

75,000
283,000

B

75.000
283,000

B

»

81,513 62

65,000

81,500

»

81,500

B

52,040 72
730 57

80,000
1,3C0

75.000
1,300

B

75.000
1,300

B

70.384
12.603
14.400
10,672

37
27
65
48

98.000
25,000
15,000
7,500

B

B

82,000
63,000
12,600
13,000

B

82,000
63.000
12,600
13,000

7,803,186 82

8,369,300

»

9,333,900

B

9.333,900 B

»

»

»
B

j)
»t>

B

B

»

ù

i

B
B

B
B
B
B

B

B
B

»
B

B

— n<jo —

Numéros
des
art i cit.' I

NATURE DES RECETTES.

.lu
budget.

Reports, fr.

Recettes diverses des Hospices Réunis
Recettes diverses de l a Fondation PachéCû
Remboursement de frais d'entretien de malades étrangers au
Refuge de Latour de Freins
Remboursement de frais d'entretien de malades non indigents au
Refuge de Latour de Freins
Recettes diverses et imprévues du Refuge de Latour de Freins. .
Remboursement de frais d'entretien des malades étrangers au
sanatorium G . Brugmann
Remboursement de irais d'entretien de malades non indigents ou
subsidiés au sanatorium G . Brugmann
Recettes diverses du sanatorium G. Brugmann
Recettes diverses de l'hospice Jouët-Rey
Remboursement des frais d'entretien de certains malades et pensionnaires dans des hôpitaux, hospices et sanatoria autres que
ceux de l'Administration
Intervention de l ' E t a t dans les frais de consultations antivcnériennes
Remboursement des frais d'assistance
T o t a l de l a 3* Section.

4

e

SECTION.

— Recettes destinées
budgétaire.

à rétablir

l'équilibre

Subside de l a V i l l e pour couvrir l'insuffisance des revenus

.

.

T o t a l de l a 4* Section.

.

RÉCAPITULATION.
T o t a l de l a
Id.
Id.
Id.

1 " Section.
2*
id. .
3*
id. .
4*
id. .

T O T A L GÉNÉRAL DES RECETTES,

MONTANT DES RECETTES
portées

faites
en

1

•r

1927.

présumées

BUDGET

par la
arrêtées par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1928.

1929.

CONSEIL

COMMUNAL.

7,803,186 82

8,369,300

»

9,333,900

»

9,333,900

»

27,598 48
10,297 36

24,000
8,000

»
»

35,000
13,200

»
»

35,000
13,200

»
»

206,829 43

188,000

»

235,000

»

235,000

»

35.818 36
17,785 40

28,000
6,000

»
»

37,000
26,000

»
»

37,000
26,(J00

»
»

214,738 61

211,000

»

215,000

»

215,000

»

373,960 33
9.600 49
753 87

340,000
6.200
6,000

»
»
»

341,000
8,000
10,000

»
»
»

341,000
8.000
10,000

»
»
»

219,295 86

262,000

>

301,000

»

301,000

»

592 30
20,843 09

»
18,000

»

19,500

»

19,500

»

8,941,300 40

9,466,500

»

10,574,600

»

10,574,600

»

0

15

.,.

;M'

AU

»

»

16,968,305 81

17,267,606 19

17,682,670 99

17,979.370 99

16,968,305 81

17,267,606 19

17,682,670 99

17,979,370 99

4,252.899
1,172,129
8.944,300
16,968,305

11
17
40
81

4,691.249 21
1,968.393 20
9,466,500 »
17,267.006 19

6,212.984 39
1,693,211 43
10,574,600 »
17.682,070 99

6,212,984 39
1,623,211 43
10,574,600 »
17,979,370 99

31,334,634 49

33,393,748 60

36,093,466 81

36,390,166 81

S

eàï
'

— 39'2 —
Numéros

des
articles

N A T U R E D E S DÉPENSES.

du
budget.

D.

1™

SECTION.

—

HÔPITAL

§ 1. — Frais
117
118

— Service

124
125
126

127
128
129
130

131
132

SAINT-JEAN.

locaux.

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne .
F r a i s de bureau
§ 3. — Service

122
123

DÉPENSES

Entretien des bâtiments
.
.
. .
Primes d'assurance contre l'incendie.
§2.

119
120
121

de

—

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivrés BUT prescriptions
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières et des sœurs hospitalières . . . •
§4.

— Frais

§5.

— Service

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
intérieur.

Achat et entretien du mobilier.
Blanchissage et nettoyage .
A reporter

—

393

—

M O N T A N T D E S DÉPENSES
portées

faites

AU

en 1927.

présumées

BUDGET

par la

arrêtées par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1928.

1929.

CONSEIL

COMMUNAL

ORDINAIRES.

131,552 96
5,402 94

i^ers.

109.350
5.400

»
»

109,350
5,400

»
»

287.638 55
1.495,61(9 09
18.652 58

310.880
1,541,710
16,200

»
»
»

397.265
1,648,750
17,450

397.265
1.648,750
17,450

228,427 02

267.950

»

564,950

564,950

»

582,135 15
107.772 15
3,058 »
726,728 62

555,000
116.445
3,000
779,130

580,000
98,320
3,000
1:001,800

580,000
98.320
3,000
1,001,800

»
»
»
»

1,250,850
55,800
109,400
140,000

1,250,850
55,800
109,400
140,000

»
»
»
>

71
50
01
21

1,250,000
53,000
100,637
127,440

94,142 82
321,089 69

85,510
326,800

1.192,866
50.095
119,035
155,328

Ü0<

80,750 »
4,109 86

5,520,525

»
»
»
D

5,618.561 86

96,480
348,900

»
»

96,480
348,900

6,427,715

»

6,427,715

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Reports,
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.

§6.

— Frais

divers.

F r a i s de c u l t e
Frais d'inhumation .
Dépenses d i v e r s e s et imprévues
Totaux.

2"

SECTION.

—

HÔPITAL

§ 1 . — Frais

de

BRUGMANN,

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
F r i m e s d'assurance contre l'incendie

§ 2. — Service

administratif.

T r a i t e m e n t du personnel a d m i n i s t r a t i f
Salaire du personnel subalterne
F r a i s de b u r e a u

§3.

— Service

médical.

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l médical
• • • •
Médicaments, objets de p a n s e m e n t et denrées délivrés sur prescriptions
Matériel médical et accessoires
• "
l ' r a i s de bandages p o u r i n d i g e n t s étrangers
'
T r a i t e m e n t des i u l i r m i c r e s , des sœurs hospitalières, etc. . • •
A reporter

M O N T A N T D E S DÉPENSES
présumées

portées
faites

AU

en 1927.

5,520,525

»

BUDGET

par la
arrêtées par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1928.

1929.

5,618,561 86

CONSEIL

COMMUNAL.

6,427,715

»

6,427,715

»

»

»

551,815
26,000

»
»

631,824 84
575 17

579,900
30,000

»
»

551,815
26,000

8.620 70
6,018 »
104,994 39

9,015
5,500
90,400

»
»
»

8,615
5,500
90,100

»
»

8.615
5.500
90,100

»
»
»

6.272.558 10

6,333,376 86

7,109,745

»

7,109,745

D

119,560 31
7,494 75

179,000 »
7,560 02

122,245
7,500

»

122,245
7,500

»
»

449,690 79
1,752,400 05
18,094 92

482,552
1,825,900
22,000

»
»
»

605,657
1,998,288
18,600

»
»

605,657
1,998,288
18,600

»
»
»

248,687 12

301,730

»

658,145

»

658,145

»

866,610 42
157,015 77
3,054 »
763,718 55

750,000
150,000
6,000
969,800

»
»
»
»

865,000
182,900
6,000
1,203,250

»
»
»
»

865,000
182,900
6,000
1,203.250

»
»
»
»

4,694,542 02

5,667,585

»

5,667,585

»

4,386,326 68

— :m —
NATURE

D E S DÉPENSES.

Reports.

S 4.

Frais

d

entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
6 5.

—

Service

intérieur.

A c h a t et e n t r e t i e n d u m o b i l i e r .
B l a n c h i s s a g e et nettoyage
. . . .
Chauffage, éclairage, eau et v e n t i l a t i o n
Frais

§ 6.

divers.

Frais d'inhumation .
F r a i s de c u l t e
E n t r e t i e n des j a r d i n s
Dépenses d i v e r s e s et i m p r é v u e s .
Totaux.

3* S E C T I O N .

§ 1.

—

HOSPICE

— Frais

DE L'INFIRMERIE.

de

locaux.

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s
. . . .
P r i m e s d'assurance contre l'incendie .

§ 2.

Service

administratif.

T r a i t e m e n t du personnel a d m i n i s t r a t i f
Salaire d u personnel subalterne
F r a i s de b u r e a u
A reporter

— 397 —
M O N T A N T D E S DÉPENSES.
portées
AU

faites
en

1927.

présumées par la

BUDGET

arrêtées par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1928.

1929.

CONSEIL

COMMUNAL.

4,386,326 68

4,694,542 02

5.667.585

5,667,585

2,008,569
70.378
177,611
194,436

05
50
77
44

1,980.000
80,000
145,030
174,250

2,064,625
90,000
147,900
164,600

2,064,625
90,000
147.900
164,600

81,286 46
389,012 57
1,231,666 13

111,500
416,200
1,168,783

113,965
407,500
1,133,900

113,965
407,500
1,133,900

6,072 »
15.456 75
27.6i5 83
180,851 17

4,500
17,140
32,000
130,000

5,200
19,465
40,000
161,500

5,200
19,465
40,000
161,500

»

8,769,313 35

8,953,945 02

10,016,240

10,016,240

28,626*26
1.187 24

100,600 »
1,207 24

61,100
1,250

61,100
1,250

»
»

93,157 25
500,173 94
1,581 08

89,050
536,840
865

»
»
»

137,600
734,575
1,150

»
»
»

137,600
734,575
1,150

»
»
»

624,725 77

728,562 24

935,675

»

935,675

»

-

998 —

NATURE

D E S DÉPENSES.

lîeports.

§ 3.

— Service

.

médical.

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l médical
Médicaments, objets de pansem etdenréesdélivréssur prescript'
Matériel médical et accessoires
F r a i s de b a n d a g e s p o u r i n d i g e n t s étrangers
Traitement des infirmières
0Bt

§ 4.

— Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

.

§ 5.

— Service

.

.

Totaux.

•

intérieur.

A c h a t et e n t r e t i e n d u m o b i l i e r
B l a n c h i s s a g e et n e t t o y a g e
Chauffage et éclairage
C o n s o m m a t i o n d'eau
§ 6.

— Frais

divers.

F r a i s de c u l t e
Frais d'inhumation
Dépenses d i v e r s e s et imprévues

4"

SECTION.

—

HOSPICE

§ 1. — Frais

OE LA

de

MATERNITÉ.

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter

— 399 —
MONTANT DES DEPENSES
portées
faites

AU

en 1927,

624,725 77

présumées par la

BUDGET

arrêtées par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1928.

1929.

728,562 24

18,473
100.268
2,050
130
91,826

80
13
18
»
02

24,300
82,000
2,500
100
85,150

761,516
78,545
133.331
116,213

44
10
22
20

736,000
59,500
118,550
77,500

30,792 23
153,561 82
203,054 61
11,745 »

30,690
167,600
200,600
8,700

2,231 67
2.520 »
17,633 63

1,750
2,000
23,400

»
»
»
»
»

»
»
»
»

CONSEIL

COMMUNAL.

935,675

»

935,675

46,800
100,000
2,500
100
196,540

»
»
»
»

46,800
100,000
2,500
100
196,540

778,400
68,000
111,580
69,700

»
»
»
»

778,400
68,000
111,580
69.700

»

24,600
162,600
187,700
9,945

24,600
162,600
187,700
9,945

»

»
»

1.750
2,000
22,500

»

1,750
2,000
22,500

»

2,348,618 82

2,348,902 24

2,720,390

»

2,720,390

20,044 51
158 09

7,150 »
115 52

15,100

»

15,100

»

20,202 60

7,265 52

15,100

»

15,100

»

Numéral
dos

N A I T R E D E S DÉPENSES.

articles
du
budget.

Reports .
§ 2 . — Service
182
183
184

187
188

• «
•

intérieur.

A c h a t et e n t r e t i e n d u m o b i l i e r
B l a n c h i s s a g e et n e t t o y a g e
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — F r a i s

197
198
199

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

193
194
[95
196

médical.

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l médical
Médicaments, objets de p a n s e m e n t et denrées délivrés sur pies
criptions
Matériel médical et a c c e s s o i r e s .
F r a i s de bandages p o u r i n d i g e n t s étrangers
§ 4. — Frais

189
190
191
L92

administratif.

Traitement du personnel a d m i n i s t r a i t
S a l a i r e d u p e r s o n n e l subalterne
F r a i s de b u r e a u
§ 3. — Service

185
186

.

divers.

F r a i s de c u l t e .
Frais d'inhumation
Dépenses d i v e r s e s et imprévues
Totaux.

— 401 —
M O N T A N T D E S DÉPENSES
portées
faites
en

AU

présumées

BUDGET

de l'exercice

1927.

arrêtées par le

d'assistance pour

1928.

20,202 60

par la

Commission

1929.

7,265 52

CONSEIL

COMMUNAL.

15,100

»

15,100

»

»

»
»
»

ice fldniiiMif.
istruii! . . . .

6,000 »
96,816 90
1,286 65

6,000
97,406
400

»
»
»

6,0 0
105,100
970

»
»

6,000
105,100
970

12,811 93

12,000

»

25,000

»

25,000

»

35,321 40
5,785 83
95 »

28,500
3,400
50

35,000
2,700
50

»
»
»

35,000
2,700
50

»
»
»

101,200
2,975
25,350
17,800

»

101,200
2,975
25,350
17,800

»
»
»
»

»
»
»

»

7,695
34,900
44,650
500

»
»
»
»

croce médteol.
al. • . ; • '
.ment et denrées dJr

ntsétrangers. i

So** iti*'

jr. • • '

mes • '

94,357
2,885
34,705
14,365

11
75
40
76

101,300
2,975
21,893
17,366

»

3,699
35,849
47,729
1,643

94
89
74
25

3,638
41,200
46,100
100

»
»
»

»

7,695
3Ì.900
44,650
500

400 »
1,092 »
5,144 13

400
1,025
2,975

»
»
»

400
1,025
5,200

»
»
»

400
1,025
5,200

»
»
»

393,993 52

431,615

»

431,615

»

420,193 28

-

*

28.

»
»

»
»
»

NATURE DES DÉPENSES.

5°

SECTION.

| 4.

—

—

HOSPICE DES ORPHELINES.

Frais

de

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments

Primes d'assuraucc contre l'incendie
§ 2. — Service

administrai

Traitement du personnel administratif
Traitement du personnel éducatif
. .
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
§3.

—

.

if.

.

.

.

.

.

.

.
•

médical.

Service

Traitement du personnel médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivres sur prescriptions
, i
•
Matériel médical et accessoires

g 4 — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson .
Vêtements
Coucher .

*

.
.'

'
. •

é

§ 5 . — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et n e t t o y a g e
Chauffage et éclairage . . . .
Consommation d'eau.

i-

'
A reporter

—

403

—

M O N T A N T D E S DÉPENSES
portées
faites

AU

en 1927.

9,416 87
508 72

32,800
73,405
80,114
1,323

j torts

,0*

présumées par la

BUDGET

arrêtées par le

Commission

de l'exercice

d'assistance pour

1928.

1929.

8,850 »
497 12

18,4 0
510

»
»

CONSEIL

COMMUNAL.

18,400
510

»
»

39,210
95,250
92.838
950

»
»
»
»

47
24
35
81

31,310
75,165
86,970
950

»
»
»
»

39,210
95,250
92,838
950

5,000 04

5,000

»

12,000

»

12,000

»

5,253 01
355 »

4,300
250

»
»

5,200
350

»
»

5,200
350

»
»

201,014
3,798
64,890
10,860

63
04
61
71

223,800
5,075
91,857
25,055

221,700
6,000
99,480
20,000

221,700
6,000
99,480
20,000

»
»
»
»

3,588
¡6.773
59.557
274

87
53
36
50

6,910
17,300
48.130
600

6,500
16,000
46,000
400

6,500
16,000
46,000
400

»
»
»
»

680,788

»

568,941 76

648,219 12

680,788

»

— 404 —

N A T U R E DES DEPENSES.

Reports.
§ 6 . — Frais

divers.

Frais d'instruction
.
F r a i s de culte
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux.

6*

SECTION.

§ 1.

HOSPICE

DES ENFANTS

— F r a i s de

ASSISTÉS.

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
P r i m e s d'assurance contre l'incendie
S 2 . — Service

administratif.

T r a i t e m e n t d u personnel éducatif
S a l a i r e d u personnel subalterne
F r a i s de b u r e a u
§3.

— Service

médical.

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l médical
" '
Médicaments, objets de p a n s e m " et denrées délivrés sur prescrip ,
Matériel médical et accessoires
T r a i t e m e n t des infirmières
llB

1

§ 4.

— Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
A reporter.

405 —
M O N T A N T D E S DÉPENSES
présumées

portées
faites
en

AU

BUDGET

arrêtées par le

d'assistance pour

de l'exercice

1027

par la

Commi-sion

1929.

1928.

CONSEIL

COMMUNAL.

680,788

»

680,788

»

»

2,000

»

»

2,000
»
7,900

»

7,900

»

580,324 69

642,539 12

690,688

»

690,688

»

2,601 35
374 85

2,450 »
374 85

375

375

»

568,941 76

2,716 17
I

8,606 76

648.219 12

2,000
20
7.900

»
B

»

AST: t

»

42,119 93
23,811 80
1,052 34

43,600
24,005
300

»
»
»

51,340
21,400
300

»
»
»

51,340
21,400
300

B
»
»

4,984
5,139
45
19,039

01
18
32
01

5,000
500
50
21,236

»
»
»
»

12,000
800
50
28,290

»
»
»
»

12,000
800
50
28,290

B

56,896
3,107
18,976
12,025

52
60
37
97

58,325
2,975
12.0 O
6,900

»
»
»
»

110,440
7,120
31,580
6,700

»
»
»
»

110,440
7,120
31.580
6,700

177,715 85

270,395

»

270,395

190,174 85

B

»
»

»
B

»
»
»

— iotì —

NATURE

D E S DÉPENSES.

Reports.
§5.

— Service intérieur.

Achat et entretien du mobilier.
Pdanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
— Frais

§6.

divers.

F r a i s de culte
F r a i s d'instruction
. . . .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux,

7"

SECTION.

—

ORPHELINAT D E LAEKEN.

§ 1. — Frais

de

locaux.

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s
P r i m e s d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service

administratif.

T r a i t e m e n t d u personnel éducatif
Salaire d u personnel subalterne
F r a i s de b u r e a u
§3.

— Service

médical.

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l médical
M é d i c a m e n t s , objets de p a n s e m e n t et denrées délivrés sur pres247

criptions
Matériel médical et a c c e s s o i r e s .
A reporter.

— 407

-

M O N T A N T D E S DÉPENSES
!

portées

faites

AU

de l'exercice

en 1927.

1928.

Commission

arrêtées p!ar le

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1929.

270,395

»

270,395

»

»
»
»
»

2,100
13,400
15,365
700

»
»
»
»

2,100
13,400
15,365
700

»
»
»
»

»
»

300
2,400

»
8

300
2,400

»
»

227,411 51

2 0 9 , 6 2 0 85

304,660

»

304,660

»

9,950 87
240 34

4,600
»
240 34

8,800
245

»
»

8,800
245

»
»

• 190,174 85

•

présumées par la

BUDGET

• 2,552
10,893
20.850
007

1 7 7 , 7 1 5 85

58
20
66
50

2,300
11,850
15,155
200

2,332 72

100
2,300

»

»

9

28,055
14,800
150

»
»
»

39,200
15,280
150

»
»
»

39,200
15,280
150

»
»>

»

300

»

1,500

»

1,500

9

869 36
109 »

405
50

»
»

900
50

»
»

900
50

»

4 8 , 6 0 0 34

66,125

»

66,125

»

25.105 11
15,479 23
328 40

300

52,382 31

9

9

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Reports.

§ 4 . — Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .
§ 5 . — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau.
§ 6. — Frais

divers.

Frais d'instruction . .
.
.
Dépenses diverses et imprévues,
Totaux.

8*

SECTION. —

HOSPICES RÉUNIS.

§ 1. — Frais de
Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§2

— Service

locaux.
.

.

.

.

administratif.

Traitement du personnel a d m i n i s t r a t i f
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
A reporter.

-

409

-

M O N T A N T D E S DÉPENSES

m

portées
faites

AU

présumées

BUDGET

de l'exercice

en 1927.

par la
arrêtées par le

Commission
d'assistance pour

1928.

1929.

52,382 31

48,600 34

66,125

82,647
3,546
27,705
3,660

38
38
13
97

89,700
3,400
28,507
1,462

2,693
8,554
12,321
1,172

83
68
68
25

6,000
9,450
11,800
250

64 09
4,658 44

200
3,775

*

CONSKIL

COMMUNAL.

66,125

»

86,400
3,600
27,060
1,650

86,400
3,600
27,060
1,650

»
»
»
»

2,130
8,200
10,755
4C0

2,130 »
8,200 »
10,755 r>
400 »

»
»

100
4,900

»
»

100
4,900

»
»

14

203,144 34

211,320

»

211,320

»

13,208 65
282 9 i

40,000 »
282 94

15,500
285

»
»

15,500
285

»
»

14,150 »
60,905 03
196 71

16,790
63,805
250

»
»
»

20,600
67,960
230

»
»
»

20,600
67,960
230

»
»
»

121,127 94

104,575

»

104,575

»

199,407

,743 33

NATURE

DES DEPENSES.

Reports.

.

.

§ 3. — Service médical.
T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l médical
Médicaments, objets de pansement et denrées délivrés sur prescriptions
F r a i s de bandages et appareils
§ 4 . — Frais

d'entretien.

Rétribution pécuniaire
§ 5 . — Service intérieur.
A c h a t et e n t r e t i e n d u m o b i l i e r ,
B l a n c h i s s a g e et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
. ,
Consommation d'eau.
§ 6. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux.

9* S E C T I O N .

—

FONDATION

PACHECO.

§ 1. — Frais de locaux.
E n t r e t i e n des bâtiments.
P r i m e s d'assurance contre l ' i n c e n d i e
A reporter.

M O N T A N T D E S DÉPENSES
portées

faites

AU

présumées par la

BUDGET

de l'exercice

en 1927.

1928.

88,743 33

Commission
d'assistance pour

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

1929.

1 2 1 , 1 2 7 94

104,575

»

104,575

»

3,713 9 5

3,800

»

8,700

»

8,700

»

4,427 17
203 o

4,000
150

»
»

4,400
200

»
»

4,400
200

»
»

»

135,420

»

133,225

»

133,225

»

47

55

925
2,200
64,600
300

»
»
»
»

1,900
2,200
60,050
500

»
»
»
»

1,900
2,200
60,050
500

»
»
»
»

1,520 90

1,400

»

1,650

»

1,650

»

300,547 82

333,922

94

. 317,400

»

317,400

»

7,870 81
347 10

59,700
»
347 10

22,000
350

»
»

22,000
350

»
»

8,217 91

60,047 10

22,350

»

22,350

»

131,530

904
2,131
66,869
503

91

54

-

412 —

Reports.

§ 2 . — Service

.

administratif.

Traitement du personnel a d m i n i s t r a t i f
Salaire du personnel subalterne
F r a i s de bureau
§ 3. — Service

médical.

Médicaments, objets de pansera'"" et denrées délivrés sur prescript'
Frais de bandages et appareils
§ 4. — Frais

d'entretien.

Rétribution pécuniaire
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau
§ 6. — Frais

divers.

Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

10* S E C T I O N . — R E F U G E D E L A T O U R D E F R E I N S .

§ 1. — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
A

reporter.

.

413

MONTANT
portées

DÉPENSES,

faites

AU

8,217 91

«alni

jam , . •

1

DÉPENSES

présumées

BUDGET

de l'exercice
1928.

en 1927.

DES

-

par

la
arrêtées par le

Comm^sion
d'assistance pour

1929.

CONSEIL

COMMUNAL.

60,047 10

22,350

8

22,350

»

»

»

18.735
40,680
95

B
»

13,287 95
35,488 12
94 ('9

13,870
39,230
25

»

18,735
40,680
95

3,221 89
»

2,880
50

»
»

3,200
50

»
8

3,200
50

B

9

53,655

B

53,655

»

B

))

1,250
700
30,600
375

B

1.250
700
30,600
375

B

1,000

»

1,000

8

210,068 10

172,690

B

172,690

B

B

»

B
B

B

iumëd
it denrées déLrns^

•

53,013

»

56,500

1.185
655
35,327
374

50
36
85
85

1,250
765
33,620
100

582 75

1,725

»
B
B

B

))

»

8
B

9
B

• • ' '

' '

151,449 27

12,055 45
600 96

21,900
601

B

17,200
605

B

29,900
605

»

B

12,656 41

22,501

B

17,805

»

30,5"5

»

9

— 444 —

N A T U R E DES DEPENSES.

Reports.

§ 2 . — Services

Traitement du personnel

administratif

et médical.

administratif

Salaire du personnel subalterne
F r a i s de bureau
T r a i t e m e n t du personnel médical
T r a i t e m e n t des infirmières
M é d i c a m " " , objets de pansement etdenrées délivrés sur prescrip"
Matériel médical et accessoires
3. — F r a i s

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
4. — Service

intérieur.

A i l i a t et entretien du m o b i l i e r .
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
Consommation d'eau.
§5.

Frais

divers.

Frais d'inhumation .
Dépenses diverses et imprévues.

•

*

Totaux.

11'

SECTION. —

SANATORIUM G . BRUGMANN.

§ 1. — Frais de

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments.
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter.

1

M O N T A N T D E S DÉPENSES
présumé, s par la

portées
faites
en

AU

BUDGET

de l'exercice

1927.

22,501

CONSEIL

COMMUNAL.

1929.

1928.

12,656 41

arrêtées par le

Commi-sion
d'assistance pour

»

17,805

»

30,505

»

53.698
140,586
579
29,933
19,277
9,453
253

99
99
17
31
81
64
17

58,050
152,990
820
31,110
18,750
7,400
150

66,250
174,450
860
8,000
29,640
9,500
2,500

66,250
174,450
860
8,000
29,640
9,500
2,500

199,963
24,265
6,544
12,460

14
80
14
53

179,800
20,250
8,500
3,700

199,270
22,500
16,320
12,093

199,270
22,500
16,320
12,093

5,483 35
11,897 66
70,805 93
119 »

5,360
11,900
73,400
1,200

4,700
13,800
64,380
1,200

4,700
13,800
64,380
1,200

»
»
»
»

14,999 14

200
5,600

»
»

200
17,460

»
»

200
17,460

»
»

612,978 18

601,681

»

660.928

»

673,628

»

48,953 92
944 88

46,060 »
944 88

52,600
950

»
»

52,600 »
950 &

49,898 80

47,004 88

53,550

»

53,550

»

— 410

Sum

-

m

des

N A T U R E D E S DÉPENSES.

articles
du

r

budget.
Reports.
§ 2 . — Services administratif

.

et médical.

T r a i t e m e n t du personnel médical
T r a i t e m e n t du personnel a d m i n i s t r a t i f
S a l a i r e d u personnel subalterne
F r a i s de b u r e a u .
Médicaments, objets de p a n s e m " " et denrées délivrés sur prescrip"
Matériel médical et accessoires
'
F r a i s de bandages, etc , p o u r i n d i g e n t s étrangers
§ 3 . — Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher .
§ 4. — Service

intérieur.

A c h a t et entretien d u m o b i l i e r
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage .
§ 5 . — Frais

divers.

F r a i s de c u l t e
Frais d'inhumation .
Dépenses diverses et imprévues.
Totaux.

12*

SECTION.

§ 1.

—

HOSPICE

— Frais

de

JOUËT-REY.

locaux.

E n t r e t i e n des bâtiments
.
.
.
P r i m e s d'assurance contre l ' i n c e n d i e
A reporter

— 417 —
MONTANT

ER

portées
faites
en

AU

présumées

BUDGET

de l'exercice

1927.

49,898 80

D E S DÉPENSES
par la
arrêtées par le

Commission
d'assistance pour

1928.

1929.

47,004 88

53,550

»

CONSEIL

COMMUNAL.

53,550

60,416
36,608
251,871
1,991
12,656
8,171
»

66
76
47
73
56
02

61,900
40,525
266,800
850
11,175
10,425
50

311,889
23,328
16,256
11,466

35
y>
85
78

298,000
22,500
24,000
14,700

»
»
»
»

312,500
22,500
17,510
18,868

»
»
»
»

312,500
22,500
17,510
18,868

6,698 61
7,982 55
126,697 52

7,200
7,250
120,500

»
»
»

7,125
8.450
104,220

»
»
»

7,125
8,450
104,220

»
»
»

1,593 88
s
21,436 83

1,525
300
25,395

»
»
»

2,010
300
26,145

»

2,010
300
26,145

»
»
»

948,965 37

960,099 88

1,037,238

»

1,037,238

»

9,075 49
161 24

6,665 »
161 24

12,900
165

»
»

12,900
165

»
»

9,236 73

6,826 24

13,065

»

13,065

»

85,350
47,940
273,625
1,600
12,700
42,795
50

85,350
47,940
273,625
1,600
12,700
42,795
50

PtICOtllÄ«

frais** '
1

• - 29.

-

US —

NATURE

D E S DÉPENSES.

Reports.
§ 2. — Service

. .

administratif.

Indemnité au ménage surveillant
§ 3 . — Frais

d'entretien.

Rétribution pécuniaire
§4.

— Service

intérieur.

Chauffage et éclairage
Consommation d'eau.
§ 5. — Frais
Dépenses diverses et imprévues.

divers.

.
Totaux.

13*

SECTION.

—

ADMINISTRATION

§ 1. — Frais

de

.

CENTRALE.

locaux.

Entretien des bâtiments
§ 2. — Services administratif

et médical.

Traitement du secrétaire général
Traitement du receveur
• "
Traitement des employés
• •
Traitement du directeur du nouvel hôpital Saint-Pierre. .
Traitement des employés m i s en disponibilité
. • • •
Traitement et frais de déplacement des inspecteurs des pupilles
Salaire du personnel subalterne
Service médical du personnel
'; j
Frais de perception des rentes transférées
A reporter.

— 419 —
M O N T A N T DP:S DÉPENSES
portées

faites

AU

présumées par la

BUDGET

de l'exercice

en 1927.

1928.

arrêtées par le

d'assistance pour

CONSEIL COMMUNAL.

1929.

9,236 73

6,826 24

1,060

»

1,200

27,550 64

13,065

»

13,065

»

»

1,500

»

1,500

»

30,960

»

29,520

»

29,520

»

11.995 35
653 40

10,512
900

»
»

10,130
700

»
»

10,130
700

»
»

884 19

1.000

»

1,000

»

1,000

»

51,398 24

55,915

»

55,915

»

o

51,380 31

3,158 52

0,'

Commission

6,570

4,000

4,000

95
82
13
86
91
01
37
80
33

63,560
51,440
1,882,100
45,065
93.600
53.675
137,030
25.000
165

87.860
69,100
2,433,985
61,480
60,600
72,000
158,650
25.000
165

87,860
69,100
2,433,985
61,480
60,600
72,000
158,650
25,000
165

2,277,116 70

2,358,205

61,589
49.008
1,787.736
49,010
113.026
66,661
132.585
„rneot des io14.099
179

»

2,972,840

»

2,972,840

—

420

—

Reports.

.

F r a i s de b u r e a u
P e n s i o n s de r e t r a i t e des e m p l o y é s
P e n s i o n s de r e t r a i t e des a g e n t s s u b a l t e r n e s et des ouvriers. .
S e c o u r s à d ' a n c i e n s m e m b r e s d u p e r s o n n e l de l'Administration

§ 3. — Service

intérieur

A c h a t et entretien d u m o b i l i e r
Chauffage et éclairage .

§ 4. — Frais

divers.

Intérêts des e m p r u n t s
Intérêts s u r d é p ô t s
Frais d'adjudication
R e s t i t u t i o n de s o m m e s e n c a i s s é e s i n d û m e n t .
.
. •
Versements à l a c a i s s e de r e t r a i t e p a r a p p l i c a t i o n des lois des
1 0 d é c e m b r e 1 9 2 4 et 10 m a r s 1 9 2 5 s u r les pensions
. . . .
Dépenses d i v e r s e s e t i m p r é v u e s

Totaux.

14*

SECTION.

CHARGES

S U R L E S BIENS.

Rentes
'
Anniversaires et obits
' '
Remboursement à l ' E t a t des frais de surveillance des bois soumis
au régime forestier
Traitement des gardes forestiers de l'Administration . • •
Contributions
• • •
Travaux et autres charges afférentes aux maisons louées • •
Assurance des maisons louées
• • '
A reporter

-

421

-

M O N T A N T D E S DÉPENSES
présumées par la

portées

DÉPENSES.

faites
en

AU

BUDGET

de l'exercice

1927.

arrêtées par le

Commission
d'assistance pour

1928.

CONSEIL

COMMUNAL.

1929.

»

2,972,840

2,358,205

66.304 25
1.378,146 11
189,213 20
56,351 »

63,200
1,425,000
190.000
50,000

68,000
2,018,000
200,000
50,000

4,368 89
28,935 91

3,800
26,690

5,000
26,500

90
91
13
64

33.680
4,500
39,000

38,330
4,500
50,000

38,330
4,500
50,000

33,789 »
45.908 58

30,000
39,500

»
»

50,000
49,300

50,000
49,300

»
»

4,319,955 22

4,263,575

»

5,532,470

5,532,470

»

jers

»

2,972,840

2,277,116 70

68,000
2,018,000
200,000
50,000

! «Ieri»

142,671
30,532
2,065
64,551

.sind»
raite par
1925 sor ^

»
»

5,000
26,500

1

fois*

»

181,413 63
5,211 83

201,000 »
5,211 83

248,800 »
5,293 63

248,800 »
5,293 63

1,801
2,582
233,155
59,579
9,046

1,600
1,850
225,000
87,000
7,800

1,850
3,100
250,000
83,000
9.100

1,850
3,100
250,000
83,000
9,100

529,461 83

601,143 63

85
90
52
20
48

492,791 41

»
»
»
»
»

»
»
»
8
»

601,143 63

NATURE

D E S DÉPENSES.

Reports,
F r a i s de p l a n t a t i o n , émondage et d r a i n a g e
F r a i s de l o c a t i o n des propriétés immobilières
F r a i s de b o r n a g e

.

Totaux.

1 5 ' SECTION.

—

F R A I S D ' E N T R E T I E N E T F R A I S D ' A S S I S T A N C E A DOMICILE,

§ 4. — Assistance
Secours
Secours
Secours
Secours
Secours

à

domicile.

en nature
en argent
.
m e n s u e l s à des v i e i l l a r d s
m e n s u e l s accordés a u x i n d i g e n t s pour leurs enfants . .
a u x i n d i g e n t s étrangers
§2.

— Service

médical

des

pauvres.

T r a i t e m e n t des médecins des p a u v r e s
F r a i s d'accouchement d'indigentes
Médicaments
A c h a t d ' a p p a r e i l s orthopédiques à l'usage des pauvres
§ 3 . — Distributions

en vertu

de dispositions

.

.

.

.

spéciales.

D i s t r i b u t i o n des intérêts de l e g s avec affectation spéciale . • •
D i s t r i b u t i o n des intérêts de l a d o n a t i o n de M M . Weverbergh frères.

placés

§ 4. — Frais occasionnés par des indigents
citez des particuliers
ou dans des établissements
n'appartenant
pas à
VAdministration.

E n t r e t i e n de p e n s i o n n a i r e s i n v a l i d e s placés à l a campagne. •
F r a i s d ' e n t r e t i e n des enfants placés chez des particuliers ou dans
des établissements privés
' '
A reporter

MONTANT
portées
faites
en

AU

24,949 10
4,621 89
770 42

0

CONSEIL

COMMUNAL.

1929.

529,461 83
26,360
4,000
750

arrêtées par le

Commission
d'assistance pour

1928.

492,791 41

DÉPENSES

présumées par la

BUDGET

de l'exercice

1927.

DES

»
»
»

601,143 63
44,070
4,000
750

»
»
»

601,143 63
44,070
4,000
750

»
»
»

523,132 82

560,571 83

649,963 63

649,963 63

561,943
398,520
81,724
31,527
24,515

26
70
04
16
07

422,000
390,000
86,000
36,000
18,000

540,000
445,000
98,000
53,000
19,500

»
»
»
»
»

540,000
445,000
98,000
53,000
19,500

22,345 40
9.425 »
94,618 94
26,922 55

22,400
9,600
85,000
19,000

38,500
13,000
95,000
25,000

»
»
p
»

38,500
13,000
95,000
25,000

17,040 89
1,935 97

20,853 »
1,935 97

20,803 »
1,935 97

20,803 »
1,935 97

384,797 75

400,000

>

400,000

»

400,000

»

52,655 98

44,000

»

42.000

»

42,000

»

1,707,972 71

1,554,788 97

1,791,738 97

1,791,738 97

— 424

—

Numéros
des

articles

NATURE

DES

DÉPENSES.

du
budget.

Reports.

.

.

Remboursement aux communes des f r a i s d'entretien ou d'assistance occasionnés par des indigents b r u x e l l o i s
Remboursement des frais d ' e n t r e t i e n d ' i n d i g e n t s placés dans des
sanatoria
P a r t contributive de l ' A d m i n i s t r a t i o n dans l a formation du Fonds
commun institué par l'article 17 de la loi d u 27 novembre 1921.
Totaux.

16*

SECTION.

—

MAISONS

D E

SECOURS.

§ 1 . — Frais de locaux.
Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service administratif.
Traitement des employés
Traitement des inspecteurs des pauvres
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau

. . . .

§ 3 . — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 4. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

.

.

M O N T A N T D E S DÉPENSES
portées

faites

AU

arrêtées par le

Commission

en 1927.

de l'exercice
1928.

d'assistance pour

1,707,972 71

1,554,788 97

1,791,738 97

te.

621,279 94
•

présumées par la

BUDGET

1929.

CONSEIL

COMMUNAL.

1,791,738 97

650,000

»

650,000

»

650,000

»

600,000

»

725,000

»

725,000

»

751,345 69
1,623,376 88

1,623,376 88

2,066,605 21

2,066,605 21

4,703,975 22

4,428,165 85

5,233,344 18

5,233,344 18

7,041 15
407 25

13,600 »
398 81

26,700
400

»
»

26,700
400

»
»

(s de lot»

94
60
78
51

106,220
234,745
103,760
4,500

120,760
264,800
117,400
4.700

»
»
»
>

120.760
264.800
117,400
4.700

»
»
«
»

770 81
13,842 25
349 27

2,100
15,350
200

2,000
12,700
350

»
»
»

2,000
12,700
350

»
»
»

4,172 66

2,870

»

3,600

»

3,600

»

483,743 81

553,410

»

553,410

»

101,172
225,952
101,897
6,034

461,641 22

NATURE DES

DÉPENSES.

17°

SECTION.

18*

SECTION.

Ecole pour infirmières

Remplacement de la laine réquisitionnée au cours de la guerre
l'autorité allemande

19

s

SECTION.

Colonie de vacances à M y

20'

SECTION.

Stabilisation des traitements et pensions

21°

392

SECTION.

Stabilisation des salaires et pensions des agents subalternes

—

427

-

MONTANT DES DÉPENSES
portées
faites
en

1927.

AU

présumées

BUDGET

de l'exercice

»

138,201 9 5

66,000

»

»

»

375,450

»

»

»

20,000

»

2,000,000

arrêtées par le

1929.

349,000

»

la

d'assistance pour

1928.

304,580 22

»

par

Commission

»

CONSEIL

COMMUNAL.

375,450

»

»

»

20,000

»

D

284,000

»

— m —

R E C A P I T U L A T I O N D E S DÉPENSES

ÉtabI

issements.

Hôpital S a i n t - J e a n
Hôpital B r u g m a n n .
H o s p i c e de l ' I n f i r m e r i e
H o s p i c e de l a Maternité
H o s p i c e des O r p h e l i n e s
S e c t i o n des E n f a n t s assistés
O r p h e l i n a t de L a e k e n
H o s p i c e s Réunis
F o n d a t i o n Pachéco
Refuge de L a t o u r de F r e i n s
Sanatorium G. Brugmann
H o s p i c e Jouët-Rey
A d m i n i s t r a t i o n centrale
C h a r g e s s u r les biens
F r a i s d ' e n t r e t i e n et f r a i s d'assistance à d o m i c i l e
M a i s o n s de secours
E c o l e p o u r infirmières
R e m p l a c e m e n t de l a l a i n e réquisitionnée a u cours de la guerre par
l'autorité a l l e m a n d e
C o l o n i e de vacances à M y
S t a b i l i s a t i o n des t r a i t e m e n t s et pensions
S t a b i l i s a t i o n des s a l a i r e s et pensions
• •
T O T A L GÉNÉRAL DES DÉPENSES.

— 429 —
M O N T A N T

présumées

portées
faites
en

AU

BUDGET

de l'exercice

1927.

D E S DÉPENSES
p a r la

d'assistance pour
1929.

1928.

arrêtées par le

Commission

C O N S E I L COMMUNAL.

*

DU SERVICE O R D I N A I R E .

6,272,558
8,769,313
2,348,618
420,193
580,324
227,411
199,407
300,547
151.449
612,978
948.965
51,380
4,319,955
523,132
4.703,975
461.641
304,5^0

10
35
32
28
69
51
14
82
27
18
37
31
22
82
22
22
22

138,201 95
»
B

6,333,376
8,953,945
2,348,902
393,993
642,539
209,620
203,144
333,922
210,068
601,681
960,099
51,398
4,263,575
560,571
4,428,165
483,743
349,000

86
02
24
52
12
85
34
94
10
»
88
24
»
83
85
81
B

7,109,745
10,016,240
2,720,390
431,615
690,688
304,660
211,320
317,400
172,690
660,928
1,037,238
55,915
5,532,470
649,963 63
5,233,344 18
553,410 B
375,450 »

66,000 »
»
2,000,000 B

20,000

33,393,748 60

36,093,466 81

B

B

20,000
B

284,000

B

31,334,634 49

7,109,745 »
10,016,240 »
2,720.390 »
431,615 B
690,688 »
304,660 »
211,320 »
317,400 »
172,690 »
673,628 »
1,037,238 »
55,915 B
5,532,470 »
649,963 63
5,233,344 18
553,410 »
375,450 »
B
»

36,390,166 81

COMMISSION DA
'S

CAHIER D'E

A!

A U

B U D G E

— 431

—

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE

CAHIER

D'EXPLICATIONS
ANNEXÉ

AU

1.

-

30.

BUDGET

POUR

1929.

D

COMMISSION D'AS

POUR L'Ë

I.ARTICLE PREMIER.

-1

de 1927 sur ks dépenses à

de recettes

ART.
10,500

2.

-

francs.

Les titres sortis aux ti

La Drévisii
prévision

de 19$
ci-des;

,, " - mibourst
33,500 francs
0i

s

années

— 433 —

DE LA

COMMISSION

D'ASSISTANCE

PUBLIQUE

P O U R L ' E X E R C I C E 1929.

CAHIER

D'EXPLICATIONS

A. — SERVICE EXTRAORDINAIRE.
I. — Recettes.
A R T I C L E PREMIER. — Excédent des recettes
extraordinaires
de 1927 sur les dépenses de même nature : fr. 4,839,165-77.

L'excédent de recettes du compte de 1927 est reporté au
présent budget.
. .
ART.

2.

—

Remboursement

d'actions

et d'obligations

:

40,500 francs.
Les titres sortis aux tirages et remboursés ont produit :
E n 1925
1926
1927

fr.

78,224 48
29,109 89
13,996 46

L a prévision de 1929 est basée sur l a recette moyenne
des trois années ci-dessus.
A R T . 3. — Remboursement

de renies et de créances

caires : 33,500 francs.
Recettes des années antérieures :
1925

i

... .

. . . - . U.

« 6,323 3b

hypothé-

—

434

—

1926

fr.

1927

87,769 86
5,659 34

vision

pour 1929 ost basée sur la recette moyenne

années ci-dessus.

— Ventes de biens ruraux : 5,000,000 de francs.
.
.
,, .
s des années antérieures :
1925

fr.

^ g _
T

te

frais à m
mi pu

632,292 10

1926

953,838 48

1927

1,411,022 30

pour 1929 est basée sur l a moyenne des
de ces années. Cette moyenne a été majorée de
) de francs, représentant les acomptes qui seront
1929
par les acquéreurs de terres sises à Wesembeek.
3vision

k

r

1

rite des propriétés urbaines a produit :
1925

1,760,924 72

1927

3,892,579 70

e

3. — Ventes de bois (coupes extraordinaires).
1929,
est

on ne prévoit que des coupes ordinaires dont le
porté à l'article 66.

7. — Legs et donations : 132,000 francs.
aseigne sous cette rubrique les espèces que comportâmes donations.
té reçu :

•i
;

*<

11925
1926
1927

fr.

116,516 09
16,766 33
268,618 22

_
sk

. ,
Four la simp
û
irs des achat:
*™
«es par le
.lia premier
: lotion est faiti
. il a fait Pavaii
Aucune recel

f r . 1,295,802 85

1926

0

^y

t

>. — Ventes de propriétés urbaines : 4,500,000 francs.

l

(

— 435 —
A R T . 8. — Concessions

de briqueteries : 70,000 francs.

Les contrats en cours permettent de prévoir pour 1929
une recette d ' e n v i r o n 70,000 francs.

A R T . 9. — Remboursement par les acquéreurs de terrains
des frais de mesurage, du coût des clôtures, trottoirs, égouts,
déblais et pacages : 90,000 francs.

A R T . 10. — Restitution par le service ordinaire
avancés lors de Vacliat de fonds publics.
nojei t
majorée ï
s irai si

des intérêts

P o u r l a simplification des écritures, les intérêts déjà échus
lors des achats de fonds publics et dont le paiement doit
être effectué en même temps que celui d u capital, sont
avancés par le service extraordinaire.
A la première échéance, u n décompte est établi et l a restitution est faite a u service extraordinaire des intérêts dont
il a fait l'avance.
A u c u n e recette n'est à prévoir à cet article.

A R T . 11. •—• Remboursement de frais d'entretien d'indigents
traités à charge de communes, de l'Etal, des Provinces et des
Fonds communs et remboursement de secours accordés à des
indigents étrangers à la Ville : 6,423,000 francs.
Sous la date du 18 janvier 1878, l ' A d m i n i s t r a t i o n a soumis
à l'approbation d u Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s de
la V i l l e de Bruxelles, les mesures qu'elle proposait en vue de
l'application de l a l o i d u 14 mars 1876, q u i imposait a u x hospices et a u x bureaux de bienfaisance l'obligation de faire
l'avance de ces frais; elle émettait l'avis q u ' i l y avait lieu de
les prélever temporairement sur la caisse des capitaux (service extraordinaire).
Depuis lors, après l a vérification des comptes trimestriels
des frais d'assistance et l'envoi des états a u x communes
débitrices, le m o n t a n t de ceux-ci est prélevé sur le compte
des dits capitaux pour être versé dans l a caisse d u service
ordinaire.
Les remboursements des frais effectués par les communes
en cause sont, a u fur et à mesure de leur encaissement, versés
dans la caisse d u service extraordinaire à titre de restitution.

Cette Cailte B8t, on outre, remboursée par celle du service
rdinaire de la valeur des frais d'assistance dont le recouvrecul doit être abandonné a u compte des communes présuées, à tort, domiciles de secours et dont la charge doit, au
ntraire, incomber à Bruxelles.
P o u r les explications relatives a u chiffre prévu pour 1929,
oir articles 85 et suivants.

A R T . 12. — Cautionnements

et dépôts divers : 30,000 francs.

A c t u e l l e m e n t , les cautionnements exigés des entrepreneurs
des fournisseurs sont déposés à l a Banque Nationale.
O n ne porte plus sous cette rubrique que les sommes reçues
à titre de dépôts et, exceptionnellement, des recettes dont
l'affectation définitive n'est pas encore établie.
L a prévision pour 1929 est basée sur l a moyenne des recettes
es trois dernières années :
1925
1926
1927

37,712 09
28,382 35
25.852 32

fr

L a même prévision a été inscrite à l'article 54 pour la
dépense correspondante.
A R T . 13. — Revenus de la Fondation Roger de Grimberghe :
46,000 francs.
Cette fondation possède des fonds belges 3 p. c. d'une
valeur nominale de fr. 730,600-60 et u n capital en espèces qui
atteindra environ 408,000 francs en 1929.
A v a n t l a guerre, les revenus servaient à entretenir à l'hôpit a l Roger de Grimberghe à Middelkerke, des enfants rachies de Bruxelles, A n d e r l e c h t , Etterbeek, Ixelles, Koekelberg, Laeken, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, SaintJosse-ten-Noode et Schaerbeek.
Depuis l a destruction de cet hôpital, les revenus sont ajoutés
annuellement a u capital.
L a somme à prévoir pour 1929 se décompose comme suit :
Intérêts des fonds belges (impôt déduit).

. fr.

Intérêts à 6 p. c. sur les espèces (environ) .

.

Total, fr.

21,470 98
24,529 02
46,000

»

-

437 —

A R T . 14. •— Revenus de la Fondation Reeq de Malzine
32,000 francs.

:

C'est en 1882 que l'Administration fut autorisée à accepter
le legs universel fait par M . F i r m i n Recq de Malzine, sous
réserve d'usufruit en faveur de son épouse d'abord, et de ses
frères Gustave et Abel ensuite.
Actuellement, l'usufruit est éteint.
Le montant du legs étant insuffisant pour réaliser immédiatement le vœu du testateur, c'est-à-dire, pour créer un hospice pour au moins quinze vieillards du quartier Léopold, les
revenus sont provisoirement capitalisés.
Actuellement, le capital comporte :
a) Des fonds belges 3 p. c. d'une valeur nominale de
fr. 200,729-17;
b) 111 actions de la Compagnie des Mines d ' A n z i n ;
c) Des espèces qui, à la fin de l'exercice 1928, s'élèveront
à environ 185,000 francs;
d) Une maison sise à Bruxelles, rue de Spa, 65.
L a prévision pour 1928 se décompose comme suit :
Intérêts de fonds belges (impôt déduit)

.

. fr.

Intérêts bonifiés sur les sommes à capitaliser
Loyer de la maison rue de Spa, 65

.

.

.

.
.

Dividende des titres des Mines d'Anzin évalué à
Ensemble, fr.

5,90143
11,000

»

5,400

»

9,698 57
32,000

A R T . 15. — Revenus à capitaliser de la Fondation
Van Derton : fr. 202-55.

»

Piron-

L a dotation de cette fondation se compose d'un capital
nominal de fr. 44,345-77 fonds belges 3 p. c. apportant
fr. 1,303-76 par an, impôt déduit.
Les intérêts devaient servir à entretenir à l'hôpital maritime de Middelkerke des enfants pauvres, rachitiques ou
scrofuleux de Bruxelles et de Tongrinne.
U n arrangement conclu avec les Hospices de cette dernière
localité dispose que Bruxelles et Tongrinne bénéficieront de
la libéralité dans la proportion de 12 à 1.

— 438 —
l . r s intérêts revenant à Tonçrinne sont capitalisés en cas
(1<> non utilisation, mais seulement après avoir été tenus
cinq ans à la disposition de l a commune précitée.
\u budget de 1929 figurent donc les intérêts non utilisés
des échéances des I " m a i 1923 a u 1
janvier 1924, soit
fr. 202-55.
e r

A R T . 16. — Revenus de la Fondation Henriette : fr. 4,965-23.
A u x termes d u testament de M . le docteur Henriette,
les intérêts annuels d u capital légué devaient, sous défalcation
des frais d'entretien de l a tombe d u testateur, être appliqués
autant que possible à doter deux enfants trouvés, du sexe
féminin, recueillis par l ' A d m i n i s t r a t i o n et l u i ayant donné
toute satisfaction a u point de vue de la conduite et du travail.
Dans le cas où i l n ' y aurait q u ' u n enfant à doter, la moitié
des revenus devait accroître le capital et i l devait en être de
même de la totalité des revenus quand aucun enfant ne
devait être doté.
Depuis plusieurs années, i l ne s'est plus trouvé u n seul
enfant réunissant les conditions voulues.
Aussi l ' A d m i n i s t r a t i o n , persuadée de se conformer ainsi
aux sentiments q u i ont guidé M . le docteur Henriette, a-t-elle
décidé de ne pas continuer indéfiniment l a capitalisation
et de distribuer désormais les intérêts à des orphelines méritantes, les années où elle ne pourra les attribuer à des enfants
o unissant toutes les conditions prévues par le testament.
L e capital se compose actuellement :
a) De fonds belges 3 p. c. d'une
fr. 115,130-07;

valeur

nominale de

b) D'espèces se montant à fr. 26,339-54.
Les intérêts s'élèvent comme suit :
Fonds belges, impôts déduits
Intérêts 6 p. c. sur les espèces
Total.

fr.

3 , 3 8 4 86
1 , 5 8 0 37

. fr.

4 , 9 6 5 23

A R T . 17. — Indemnité du chef de la destruction de Vhôpital
Roger de Grimberghe : 1,200,000 francs.
L e t r i b u n a l compétent a alloué à l'Administration une
indemnité de 2,440,000 francs du chef de l a destruction,

— 439 —
au cours de l a guerre, de l'hôpital Roger de Grimberghe,
à Middelkerke.
Cette somme a permis d'acquérir u n sanatorium que l a
Ligue nationale contre l a tuberculose possède à Breedene.
Notre A d m i n i s t r a t i o n a encaissé à ce jour 1,300,000 francs
à valoir sur cette indemnité; on prévoit i c i le solde, soit
1,140,000 francs, q u i , majoré des intérêts courus, s'élèvera
à 1,200,000 francs environ.

A R T . 18. — Subside de VElat et de la Province pour la construction et Véquipement d'un sanatorium de psychiatrie
:
590,000 francs.
Les Commissions d'assistance de l'agglomération ont adopté
un projet suivant lequel un sanatorium de psychiatrie sera
construit à frais communs, sur u n terrain attenant à l'hôpital
Brugmann.
Le nouvel établissement comprendra une centaine de l i t s ;
le coût de la construction et de l'équipement est évalué à
3,360,000 francs.
L ' E t a t et l a province de B r a b a n t interviendront chacun
pour 885,000 francs payables en trois exercices, soit pour
l'exercice 1929, une recette de 590,000 francs.
Le restant de l a dépense sera supporté par les Commissions
d'assistance publique de Bruxelles et des faubourgs sur la
base de leur participation respective dans la formation du
fonds commun prévu par l a loi d u 27 novembre 1891 sur le
domicile de secours.

A R T . 19. — Part des faubourgs dans les frais de construction
et d'équipement d'un sanatorium de psychiatrie.
A prévoir pour 1929 : 1,049,500 francs.

A R T . 20. — Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance
des ressources de la Caisse de pensions des agents subalternes
et des ouvriers : 43,800 francs.
Par suite de la création d'une caisse de pensions pour les
agents subalternes et les ouvriers, i l a été nécessaire de prévoir au budget un crédit pour la constitution d'un fonds de
réserve.

— 410 —
( > f o n d s est formé au moyen de l'excédent annuol des
cotisations sur les pensions à payer.
La prévision en recette pour les cotisations est de
200,0(10 f r a n c s l ' a n ( a i t . 70 des recettes ordinaires) et pour
1rs p e n s i o n s déjà a c c o r d é e s et celles q u i pourraient l'être
a v a n t la l i n de 1929. 1 5 0 , 2 0 0 francs (art. 3 4 2 des dépenses
ordinaires).

\ u r . 21. — Part de la Ville dans la reconstruction
hôpital Sainl-Pierre : 4 , 9 1 6 , 0 0 0 francs.

du nouvel

L a part de la V i l l e a été évaluée provisoirement à deux tiers
d u c o û t de l a construction d u nouvel hôpital, déduction faite
des subsides éventuels. L a dépense prévue pour 1929 est
évaluée à 8 , 5 0 0 , 0 0 0 francs, soit 5 , 6 6 6 , 0 0 0 francs environ
à charge de l a V i l l e . Mais, comme on escompte le paiement
(1*1111 subside de 7 5 0 , 0 0 0 francs par le Gouvernement et la
P r o v i n c e , la dépense à charge de l a V i l l e , pour 1929, a été
ramenée à 4 , 9 1 6 , 0 0 0 francs.
A R T . 2 2 . — Subsides pour la reconstruction
hôpital Saint-Pierre
: 7 5 0 , 0 0 0 francs.

du nouvel

L e Gouvernement et l a Province ont promis d'intervenir
respectivement pour 3 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs et 1,500,000 francs
dans le coût des t r a v a u x , soit au t o t a l 4 , 5 0 0 , 0 0 0 francs.
Ces subsides seront liquidés en six exercices. I l a donc
été prévu le sixième de ces subsides, soit 750,000 francs.
A R T . 2 3 . — Souscriptions pour Vextension des consultations
et la création de services d'hospitalisation
infantile au nouvel
hôpital Sainl-Pierre
: 1,000,000 de francs.
L a somme prévue est le montant d'une souscription qui
a été promise à l a Commission d'assistance publique.
A R T . 2 4 . — Recettes affectées à la reconstruction
hôpital Saint-Pierre
: 1 0 , 0 0 0 francs.

du nouvel

L e libellé de l'article q u i prévoyait l a recette du chef du
Produit de la démolition de l'hôpital Saint-Pierre a été modifié.
La ilcinolition et l a reconstruction faisant l'objet d'une
seule et même entreprise, cette rubrique devait disparaître.

— 441 —
Cette catégorie a été remplacée par une autre intitulée : Recettes
affectées à la reconstruction du nouvel hôpital Saint-Pierre.
L a recette prévue s'élève à 10,000 francs. Cette prévision
comprend le remboursement par les entrepreneurs de la
consommation d'eau, de gaz, des plans, des métrés, etc.,
bref, toutes les recettes qui ne sont pas comprises dans les
catégories principales citées ci-avant.
A R T . 25. — Produits divers et imprévus : 192,500 francs.
On renseigne à cet article toutes les recettes qu'on ne peut
faire figurer sous aucune autre rubrique.
L a prévision de 1929 est basée sur la moyenne des recettes
des trois dernières années :
fr.
.
.

1925
1926
1927

128,795 13
222,590 60
225,519 34

A R T . 26. — Vente de valeurs ou emprunt en vue de la liquidation des dépenses extraordinaires.
Aucune recette n'est prévue à cette catégorie, le budget
extraordinaire se clôturant en boni.

II. — Dépenses.
A R T . 28. — Démolition et reconstruction de Vhôpital SaintPierre : 8,500,000 francs.
Le crédit prévu représente la somme qui sera probablement
payée à l'entrepreneur en 1929.
A R T . 29. — Extension et modernisation des installations
de la Buanderie générale : 132,000 francs.
Pour compléter les installations de la Buanderie, i l conviendrait de faire les achats et les travaux ci-après :
a) Remplacement d'une machine à laver, hors
de service
• b) Suppression du bac à rincer et construction
de quatre bacs à tremper
f r

25,000

»

5,000

»

— 442 —
c) A c h a t de six chariots à linge
.
. . . fr.
</) A c h a t d'une seconde machine à calendrer .

7,000
95,000

»
»

A R T . 30. — Construction et équipement a"un sanatorium de
psychiatrie : 3,360,000 francs.
L a somme prévue est le montant de l'estimation faite
récemment. I l est à remarquer que les subsides de l ' E t a t et
de la Province, ainsi que la part des faubourgs, ont été calculés
sur cette estimation.
A R T . 32. —- Acquisition
900,000 francs.

du sanatorium, marin de Breedene:

Ce sanatorium a été acquis pour la somme de 2 millions
200,000 francs. Lors de l a passation de l'acte d'achat, la
Commission d'assistance a payé 1,300,000 francs ; le solde,
soit 900,000 francs,sera payé au cours de l'exercice 1929.

A R T . 34. — Appropriation d'un immeuble à Limelette, donné
à r Administration à charge d'y établir un orphelinat : 200,000 fr.
Ce crédit est reporté d u budget de 1928.
A R T . 36. — Acquisition d'une troisième série de coffrets
pour protéger les archives les plus précieuses : 3,000 francs.
O n prévoit l'achat d'une troisième série de d i x coffrets à
300 francs pièce.
A R T . 38. — Installations complémentaires pour le: service
de physiothérapie à l'hôpital Brugmann : 50,000 francs.
Ce crédit est reporté d u budget de 1928.
A R T . 40. — Construction de trottoirs le long du mur de clôture
de l'hôpital Brugmann : 23,400 francs.
Ce crédit représente la différence entre le montant de l'estimation prévue au budget de 1928 et le montant de l a soumission.

— 443

—

ART. 4 1 . — Installation du chauffage central à r hospice
des Orphelines et appropriation des locaux de cet établissement
en vue du transfert de la Section des Enfants assistés : 6 0 0 , 0 0 0 fr.
Le crédit prévu est le montant de la dernière estimation
du coût des travaux à exécuter.
A R T . 4 2 . — Agrandissement du bâtiment des infirmières à
Vhôpital Brugmann : fr. 2 , 7 8 1 , 4 8 7 - 2 3 .
Ce crédit est reporté du budget de 1 9 2 8 .
A R T . 4 3 . — Installation de Véclairage électrique au Refuge
de Latour de Freins : 7 5 , 0 0 0 francs.
L'éclairage au gaz a été reconnu insuffisant; le service
technique évalue à 7 5 , 0 0 0 francs le coût de l'installation de
l'éclairage électrique.
ART. 4 4 . — Agrandissement de VOrphelinat de Laeken :
1,050,000

francs.

La Commission est intentionnée de loger à l'Orphelinat de
Laeken, les pupilles apprentis hébergés actuellement à la Section des Enfants assistés, rue du Marais, appelée à disparaître.
L'orphelinat de Laeken ne répond d'ailleurs plus aux
nécessités actuelles.
ART. 4 5 . — Travaux d'appropriation du château de My
(orphelinat) : 1 0 0 , 0 0 0 francs.
Ce crédit a été prévu pour aménager le château de M y
eu vue de lui donner la destination indiquée par le testateur.
;

ART. 4 6 . — Installation d'un appareil frigorifique à Vhôpital
Brugmann : 85,000 francs.
Un premier rapport signale que cette installation ferait
réaliser dans le domaine de l'alimentation, des économies
suffisantes pour amortir très rapidement la dépense.
La Commission ne statuera qu'après une nouvelle étude
des services techniques.

— 444 —
AHT.

'»7.

— Acquisitions de biens :

300,000

francs.

Généralement l'Administration se contente d'acquérir de
petites parcelles de terre à l'occasion des rectifications d'alignemenl, de la suppression de chemins, etc. Dans la situation
actuelle, elle pourrait avoir intérêt à acquérir certains immeubles, notamment certaines maisons tenant au bloc qu'elle
possède entre le boulevard du Jardin-Botanique, la rue
l\u h.Mo, la rue des Sables et la rue du Marais.
A R T . 48. — Placement en fonds publics.
A u c u n placement n'est à prévoir pour 1929.

A R T . 49. — Frais, droits et charges de legs et de donations :
58,000 francs.
L a prévision est basée sur la moyenne des dépenses des
trois années antérieures.
L'Administration aura à payer en 1929, les droits de succession afférents à divers legs déjà connus ; elle prévoit, en
outre, le paiement éventuel des droits pour les legs et donations de 1929.

A R T . 5 0 . — Frais de procédure : 4 , 0 0 0 francs.
Le crédit proposé est le même que celui de l'année précédente.
A R T . 51. — Frais de vente de propriétés immobilières :
560,000

francs.

Crédit proportionnel à la recette, compte tenu de l'augmentation du droit de l'enregistrement.

A U T . 5 2 . — Frais de mesurage de trottoirs, de clôtures de
terrains, de déblais, dégoûts et de pavages : 5 0 , 0 0 0 francs.
Ces frais sont récupérés au fur et à mesure des ventes
auprès des acquéreurs de terrains.

— 145 —
A R T . 53. — Remboursement de capitaux.
Aucun remboursement n'est à prévoir pour 1929.
A R T . 54. — Restitution de cautionnements et de dépôts :
30,000 francs.
La somme ci-dessus est la même que celle prévue en recette
à l'article 12.
A R T . 55. — Intérêts avancés lors de Vachat de fonds publics.
Aucun achat n'est à prévoir pour 1929.
A R T . 56. — Remploi des intérêts disponibles de la Fondation
Roger de Grimberghe.
Avant la destruction de l'hôpital maritime de Middelkerke,
on portait ici les intérêts de la Fondation, qui devaient être
répartis entre la Ville de Bruxelles et les autres communes
intéressées.
L'Administration ayant acheté le sanatorium marin de
Breedene, en remplacement de l'hôpital détruit, la situation
sera rétablie au cours de l'exercice prochain.
A R T . 57. — Remploi des intérêts disponibles de la Fondation
Recq de Malzine : 33,200 francs.
Les renseignements relatifs à cette fondation figurent
à l'article 14.
On a porté i c i , en vue d'un achat éventuel de fonds belges,
le montant des revenus qui seront disponibles à la fin de 1929
et qui devront être capitalisés.
A R T . 58. — Remploi des intérêts disponibles de la Fondation
Piron-Van Derton : 1,300 francs.
Les intérêts non utilisés par la commune de Tongrinne
et non encore remployés, se montent à 1,300 francs.
Cette somme sera utilisée au rachat, au profit de la fondation, de fonds belges appartenant à l'Administration,
Pour le surplus, consulter l'article 15.

— 446
\itr.

59.

Distribution

OU remploi des intérêts

disponibles

de la Fondation du docteur Henriette : 5,035 francs.

Comme il est dit è l'article 16, l'Administration prévoit
que l e s revenus de cette fondation pourront être entièrement

utilises en 1029.

On a p o r t e ici le montant des intérêts do 1929, majorés
d'une somme de fr. 69-77 non distribuée en 1927.
A R T . 60. — Avance

au service ordinaire
des frais d'entretien
de communes, de VEtat, des Provinces,
et des secours accordés à des indigents

(Tindigents traités à charge
des Fonds communs
cl rangers à la Ville :

6,423,000 francs.

Ainsi qu'il est dit à l'article 11, les frais d'entretien dans
les hôpitaux et les frais d'assistance des indigents étrangers
à la Ville, sont prélevés temporairement sur la caisse des
capitaux (serviceextraordinaire).
Les remboursements effectués par les communes débitrices
sont au fur et à mesure versés dans la caisse du service extraordinaire à titre de restitution.
ART.

61. — Frais

divers

et imprévus

:

30,000 francs.

Le crédit ci-dessus est basé sur la moyenne des dépenses
des exercices 1925, 1926 et 1927.
A R T . 62. — Rachat par le service extraordinaire
des litres
de Rente 5 p. c. obtenus en paiement des dommages de guerre :

400,000 francs.

Le jugement intervenu a fixé à fr. 731,403-70 le montant
des dommages subis. Sur cette somme, un acompte de
348,500 francs a été payé en titres de Rente 5 p. c. et ces
titres ont été rachetés par le service extraordinaire.
C'est le rachat du solde de cette indemnité qui est prévu
à cet article.

-

447

-

B. — SERVICE ORDINAIRE.
I. — Recettes.
A R T . 63. —Fermages.
Recettes des années antérieures :
1925

.

. fr.

805,859 89

1926

979,882 53

1927

1,126,757 57

Prévu pour 1928

1,539,586 21

Prévu pour 1929

2,246,272 65

Les prévisions sont en augmentation par suite des majorations de fermages obtenues à l'occasion des locations publiques
auxquelles i l a été procédé depuis.
Les propriétés autres que les bois et les 7 h. 42 a. 50 c.
grevés d'usufruit avaient, à la date du 31 décembre 1926,
une superficie totale de :
H.

A.

C.

D.-M.

3,052

13

02

30

1

14

29

56

Ensemble . 3,053
Pendant la même année, i l a été
vendu, cédé ou converti en
bois
22
Superficie totale du 31 décembre 1927
3,031

27

31

86

07

46

24

19

85

62

En 1927, il a été acquis ou reçu.

A R T . 64. — Loyers des maisons et des caves.
Recettes des années antérieures :
1925
1926
1927
I. -

31.

fr.

669,047 15
952,478 87
1,066,287 59

-

148

-

Prévisions pour 1928

. fr.

1,080,081 86

P i w i s i o n s p o u r 1929

.

1,270,763 57

L'augmentation provient

.

do la majoration

de certains

loyers.

E n 1929, les maisons et caves produiront :
SITUATION.

RueMédori,56
Hue des Alexiens, 53-55
Rue des Alexiens, 57-59
Rue d'Angleterre, 61
Rue d u Béguinage, 11
Rue d u Béguinage, 13
Rue du Béguinage, 15
Rue du Béguinage, 17
Rue du Béguinage, 5
Rue du Canal, 19
Quai d u Commerce, 15
Quai du Commerce, 17
Quai du Commerce, 19
Rue de la Cigogne, 10
Rue des Commerçants, 72 . .
RuedeDinant,9etll
Rue des Dominicains, 30 et 30a
Rue de l'Esplanade, 8
Rue de la Fraternité,30
Rue des Fripiers, 49
Rue du Grand-Hospice, 5
Rue du Grand-Hospice, 6 . .
RueduGrand-llospire.8
Rue du Grand-Hospice, 18
Rue du Grand-Hospice, 10
Rue du Grand-Hospice, 20
Rue du Grand-Hospice, 12
Rue du Grand-Hospice, 14
Rue du Grand-Hospice, 27

Loyer annuel.

fr.

*

.

.

.

.

.

.

.

.

.

A reporter, i'r.

1,980
3,510
7,969
5,500
3,300
4,500
3,150
4,335
10,000
6,500
30,000
3,250
3,250
1,219
6,500
5,200
13,000
6,987
6,000
15,000
5,500
4,712
6,000
4,044
7,500
4,550
8,000
7,000
6,200

»
»
>»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
80
»
»
»
50
»
»
»
50
»
»
»
»
»
»
»

194,657 80

— 449 —
Loyer annuel.

SITUATION.

Report, f r .
Rue du Grand-Hospice, 29
Grand'Place,ll
Rue Haute, 109à 113
Rue Haute, 178
Rue Haute, 288
Rue Haute, 308
Rue Haute, 154
Rue Hôtel-des-Monnaies, 91

•

•

RueMassaux,3
RueMellery,8
RuedeWalcourt,127
Chaussée de Ninove, 212
Rued'Or,17
^ 1 9

»

15,000
13,000
4,908
3,510
1°>
5,928

»
»
»
»

>
6,175
26,000
26,000

»
»
»
»

12,550
>
9,000
4,875
15,000

»
»
»
»
»

36,000
10,000
4,875
1,692
10,000

»
»
»
»
»

tf*P©Q »

4

5

8 7 5

0 7 0

8

»

J'IIA'

''

\
t

.M
?' f
^
M £

Rue d'Or, 19a et 21
RuePachéco,32
,
.
o/
RuePachcco,34
^Pachéco,36
Rue Pachéco, 38
D

20,000

0 0 0

Quai à la Houille, 1
Place Fernand-Cocq, 13a
Boulevard du Jardin-Botanique, 41
. . .
Boulevard du Jardin-Botanique, 44
. . .
Concession pour la publicité sur le mur latéral
de cet immeuble
Rue Général-Léman, 79
Rue de Ligne, 29
• •
RuedeLinnée,29
RueLocquenghien,8
Petite rue- aux- Loups, 11
Place M a d o u , l
PlaceMadou,5
Rue Maraîchère, 75
Rue du Marais, 85
Rue du Marais, 69

R

194,657 80

f
•

'!^r

ooon
9,000
'

u

"
»

o
_ _ _ _ _ _ _
5

A reporter, fr.

517,167 20

-

450

-

SITUATION.

Loyer .mm„1.

Report, fr.
Rue Pachéco, 44
Rue Pachéco, 46
Impasse Pcrle-d'Amour, 18
I mpasse Perle-d'Amour, 19
Rue d'Angleterre, 54
Rue d'Angleterre, 64
Rue d'Angleterre, 69
RueBerckmans,121
Rue Bifurcation, 7, à Watermael . . . .
Quai aux Briques, 85
RueCuerens, 5
Rue de Ligne, 27
Chaussée de Mons, 36
Place de L o u v a i n , 8
Rue de Heembeek, 43 (2 district) . . . .
Rue Pachéco, 48
Rue de Ruysbroeck, 15
Rue V a n de Weyer,34
Rue Courte-du-Marais, 9, Gand
Quai aux Pierres-de-Taille, 35
Impasse du Plombier, 5
Avenue de la Porte de H a l , 65
Rue de la Prévoyance, 29
Rue des Sables, 22a, 24, 24a
Rue des Sables, 26
Rue des Sables, 28
Rue des Sables, 36
Rue Saint-Laurent, 24
Rue Saint-Martin, 41
Impasse du Sureau, 8
Impasse du Sureau, 9 et 10
Impasse d'i Sureau, 11
Impasse du Sureau, 12
Impasse du Sureau, 13
Rue Saint-Guidon, 111
d

A reporter, fr.

517,107 20
4,875 »
4,950 »
1,559 76
1,794
»
20,000 »
4,200 »
4,650 »
20,000 »
1 950 »
1,982 50
6,500 »
3,600 »»
18,000 »
30,000 >»
1,202 50
4,800 »
7,150
»
20,000 »
12,200 »
11,000 »
4,110
»
6,500 »
3,600 »
38,339 »
6,639 »
4,500 »
7,286 50
4,875 »
2,275 »
1,462 50
2,275 »
2,340 »
1,950
»
2,193 50
"
9 7 5

786,901 46

— 451 —
Loyer annuel.

SITUATION.

Report, fr
Magasin à bière, rue du Grand-Hospice, 5
Caves G , H et K sous l'Hospice Pachéco
Caves I et L soas l'Hospice Pachéco
Cave N sous l'Hospice Pachéco .
Caves O, P et V sous l'Hospice Pachéco
Cave Q sous l'Hospice Pachéco .
Cave R sous l'Hospice Pachéco .
Gaves T , G, D et S, B , D et cave 8c .
Caves Sace sous l'Hospice Pachéco .
Caves Tb et 86
Caves T a et 8a
Dépôts de véhicules
Caves sous l'Hôpital Saint- Jean, n° 1
Caves sous l'Hôpital Saint- Jean, n° 2
Caves sous l'Hôpital Saint- Jean, n° 3
Caves sous l'Hôpital Saint- Jean, n° 4
Caves sous l'Hôpital Saint-Jean, n 5 6, 6bis,
6ter, 7, 8, 11, 12, 14, 15, 16 et galeries longeant les caves 11,12,14, etc..
Caven°9
. . . .
Caven°9èi5 .
Cave n° 13. . . .
Caves X , Y , W . .
Cave sous les Hospices réunis
Caves sous l'Hospice des orphelines
Affichage sur les murs de la Maternité
Maisons rue des Chapeliers, 18 et 20
Maison rue de la Victoire, 71
Rue Royale, 126
Maison avenue de l'Hospice, à Uccle
Rue Royale, 128
Rue Pachéco et impasse du Plombier
Maisons boulevard Anspach, rues du Borgval
et Saint- Géry
Locaux de l'Hôpital Saint-Pierre loués
l'Université

786,901 46
1,860
2,700
5,100

»
»
»

12,000

»

600
600
720
700
180
4,000
5,000
5,000
4,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»

o s

A reporter, fr

20,200 »
1,800
»
600 »
250 »
1,000
»
4,500 »
1,800 »
600 »
7,637 50
22,000 »
8,000 »
3,800 »
7,000 »
16,000 »
195,909 61
13,000

»

1,133,458 57

— 452 —
SITUATION.

Lover annuel.

Report, f r .

1,133,458 57

Château G i l l a r d . à M y
Rue d u Cimetière, 39, à M y
B u e d u Cimetière, 40, à M y (prévision).
Rue d u Cimetière (forge)
Rue de TInfirmerie, 1
Rue de l'Infirmerie, 3
Rue de l'Infirmerie, 5
Rue de l'Infirmerie, 7
Rue de l'Infirmerie, 2
Rue de 1' I nf irmerie, 4
R u e de TI nf irmerie, 6
Rue de l'Infirmerie, 8 et rue d u GrandHospice, 16
Rue d u Béguinage, 9
A v e n u e Maréchal F o c h , 40
A v e n u e Maréchal F o c h , 48 . .
.
, .
Rue Pachéco, 24
.
R u e Pachéco, 24a
Rue de Norvège, 25
.
R u e Joseph Claes, 10
Rue Joseph Claes, 12
Rue Joseph Claes, 14 et 16
Rue des Confédérés, 144
Total, fr.

5,500
800
600
240
11,000
6,Q00
7,000
8,000
6,500
10,000
6,000
11,000
8,000
r»,s50
4,550
3,575
3,250
2,760
6,960
6,960
7,760
15,000

»

»

»
»
»

»
»

»
»
»

»
»
»
»
»

»
»

1,270,763 57

Indépendamment des maisons désignées ci-dessus, l ' A d m i nistration possède :
1° U n e ferme à L i n k e b e e k , une ferme à Thines, une ferme
à I M H h e m , une ferme à Alsemberg, une ferme à Brusseghem,
une métairie à M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n , une métairie à Vlesenbeke, pua séchoir à h o u b l o n à T e r n a t h , et des maisons rue
Gustave-Gilson, 60, 62, 64 et 66 et rue de Baisieux, à JetteS a i n t - pierre, immeubles dont le p r o d u i t de 1? location figure
au tableau des fermages (annexe I ) ;
2° Les immeubles suivants grevés d'usufruit :
Rue des Drapiers, 6 4 ;

— 453 —
Rue Joseph I I , 173;
Avenue Louise, 263 et 265;
Rue du M i d i , 167;
Rue du Trône, 8 3 ;
Rue V a n Helmont, 47;
Rue de Fiennes, 18 (en partie);
Avenue Plasky, 140, 142 et 144 (en partie);
Rue des Palais, 167 (en partie).

A R T . 65. — Droit de chasse.
Recettes des années antérieures :
1925

34,301 78

fr

63,805 78

1926

63,143 78

1927
Prévisions pour 1928.

.

.

Prévisions pour 1929 .

.

.

63,190 50
240,403

»

L a prévision pour 1929 comprend une somme de 100,000
francs versée anticipativement pour neuf ans de loyer pour
la chasse sur les biens sis à Alsemberg-Beersel.

A R T . 66. — Coupes de bois.
Les coupes de bois ont produit :
E n 1925
1926
1927

fr.

268,717 79
300,603 22
410,388 43

Total, fr.

145,000

»

— 454 —
ART.

67. —

Rentes.

Établissements propriétaires.

Hôpital Saint-Pierre . .
Hospice de l'Infirmerie
Orphelins de Sainte-Gudule
Orphelins de la Chapelle .

Capital.

. fr.

6,349

21

65,251

08

2,751

32

82 54

16,931

21

507 93

4,232

80

108

21,544

62

6 0 0 12

.

Fondation Pachéco
. . . .
Hospices généraux
Pauvres de Sainte-Gudule.
Pauvres de Saint- Géry
Pauvres de la Chapelle
Pauvres de Coudenberg .
Fondations diverses
. . . .
Bureau de Bienfaisance de NederOver-Heembeek
Bureau de Bienfaisance de Laeken
Bureau de Bienfaisance de Haren.
Recettes transférées de Nivelles .
Recettes transférées de Vilvorde.
Recettes transférées de Louvain .
Recettes transférées de Saint-

190 48
1,961

58

84

33,333

34

1,783

159,569

35

7 , 0 4 8 17

25,396

82

761 90

4,232

80

126 9 8

2,116

40

63

49

47,453

59

2,211

62

.

34

—

25

»

—

43

53

76

78

—

Recettes transférées de Termonde
Total.

Intérêts.

29,879

10

834

06

846

56

25

39

5,112

42

143 95

13,907

76

469 33

12,995

29

4 2 6 49

.

. fr.

17,491

52

Depuis le dépôt du dernier budget, deux rentes d'un produit
t o t a l de fr. 1 6 6 - 8 8 ont été remboursées.
ART. 6 8 . — Intérêts de fonds de VEtat : fr. 1,183,135-28.
SITUATION DES FONDS BELGES.
Nature des fonds.

¡2 p. c
3 p. c. .

2 1

fr.
.

Valeur nominale.

Intérêts nets.

29,299,473

11

717,837

15,303,568

97

4 4 9 , 9 2 4 80

A reporter, f r .

1,167,761

10

90

-

455 —

Nature des fonds.

Valeur nominale.

Intérêts nets.

Report, f r . 1 , 1 6 7 , 7 6 1 9 0
5 p. C
6 p. C
Intérieur à primes 5 p. c. .
Restauration nationale.
Dommages de guerre 1923.
Dommages de guerre 1922.
Dommages de guerre 1921.
32 actions Société nationale
des Chemins de fer .
Bons du Trésor 5 p. c..

5,200

»

260

»

25,100

»

1,475

88

115,000

»

5,750

»

47,200

»>

2,360

»

55,500

»

2,775

»

11,250

»

562

50

17,500

»

700

»

16,000

»

1,392

2,000

»

Total, fr.
Les intérêts portés au budget
nets, à

98

»
»

. 1 , 1 8 3 , 1 3 5 28

précédent se montaient
f r . 1 , 1 7 8 , 9 7 7 17

L ' A d m i n i s t r a t i o n a recueilli dans le legs
Vigier : 19,000 francs Rente belge 3 p. c. ;
dans le legs Havelette 2,000 francs. D'autre
part, deux personnes admises dans des hospices de l'Administration ont abandonné
quelques valeurs qu'elles possédaient, entre
autres 5,900 francs Rente belge 3 p. c. L e
supplément de revenu pour la Rente belge
s'élève net à

790 73

Les Dommages de guerre subis par l'ancien
Bureau de Bienfaisance de Laeken ont été
payés en Rente belge 5 p. c. (3,200 francs)
qui sera rachetée par le service extraordinaire,
soit une augmentation d'intérêts de . .

160

»

L'Administration a recueilli dans le legs
Havelette :
a) Consolidés 6 p. c. : 5,000 francs, intérêts
nets
fr.

294

b) Restauration nationale 5 p. c. : 4,000 fr.

200

.

98

d) Intérieur à primes 5 p. c. : 9,500 francs.

475

c) Bons du Trésor 5 p. c. : 2,000 francs.

A reporter, fr.

1,180,994 90

-

450

R e p o r t , fr.

1,180,994 90

Diverses personnes ont abandonné les
valeurs citóos ci-après préalablement à leur
entrée d a n s des établissements de l ' A d m i nistration :
ÎI) Consolidés 6 p. c , 100 francs, intérêts
nets
b) Dommages de guerre 1923, 5 p.
500 francs, intérêts nets

c,

c) Dommages de guerre 1922,
7,250 francs, intérêts nets

c,

5 p.

5 88
25

»

362 50

d) Restauration Nationale 5 p. c , 1,300 f r . ,
intérêts nets

65

»

e) Dommages de guerre 1921,
2,250 francs, intérêts nets

90

»

a) Dommages de guerre 1922, 5 p. c ,
4,000 francs valeur nominale, intérêts nets, f r .

200

»

b) 12 actions privilégiées Société nationale
des Chemins de fer, intérêts nets . . . .

522

»

U n bon d u Trésor de 10,000 francs provenant de l a succession V i g i e r a été échangé
contre 20 actions Société nationale des
Chemins de fer, intérêts nets

870

»

4

p.

c,

D e u x malades traités dans les hôpitaux ont
payé leurs frais d'entretien a u m o y e n de
t i t r e s ; c e u x - c i ont été rachetés par le service
extraordinaire et l a contre-valeur a été versée
au service ordinaire auquel cette somme revenait en principe, ce sont :

Total,

fr.

1,183,135 28

A R T . 69. — Intérêts de fonds publics autres que ceux de VEtat :
fr. 384,918-37.
Ces intérêts se sont élevés :
E n L925 a
1926
1927

fr.

204,419 02
210,846 31
249,480 38

-

457 -

L e t a b l e a u ci-dessous donne l a n o m e n c l a t u r e des valeurs
que l ' A d m i n i s t r a t i o n possédait a u 1 j u i l l e t 1928.
e r

P o u r les valeurs à r e v e n u v a r i a b l e ,
est celui d u dernier c o u p o n payé.

l'intérêt

Capital.

Désignation des titres.

Nombre
de t i t r e s .

— Crédit communal 3 p. c
— Crédit communal 4 p. c
— Crédit communal 4 1 ¡2 p. c
— Crédit communal 5 p. c
— Crédit communal 5 p. c. 1920
71 obligations Anvers 1887, 2 1 \2 p. c
15 obligations Anvers 1903, 2 p- c
241 obligations Bruxelles 1905, 2 p. c
27 obligations Bruxelles 1902, 2 1/2 p. c. . . .
83 obligations Bruxelles maritime, 2 p, c. .
10 obligations Bruxelles maritime 1922 . . . .
28 obligations Gand 1896, 2 p. c
9 obligations Ixelles 1897, 1,500 francs, 3 p. c. .
1 obligation Ixelles 1880, 1,000 francs, 3 p. c, . .
1 obligation Ixelles 1908, 500 francs, 3 1 /2 p. c. .
24 obligations Liège 1897, 100 francs, 2 p. c, .
2 obligations Liège 1905, 100 francs, 2 p- c. .
2 obligations Liège 1913, 500 francs, 4 p. c. .
302 obligations Laeken 1894, 500 francs, 3 p. c..
5 obligations Ostende 1898, 100 francs, 2 p. ç.
54 obligations Saint-Gilles 1897, 500 francs, 3 p. c
2 obligations Scbaerbeek 1897, 100 francs, 2 p. c..
10 obiïgations Eglise Sainte-Marie, 4 p. c. . , •
1 certificat de 4 actions Nationale belge Compagnie
Assurance (2,000 francs)
2 obligations Anderlecht 1907,500 francs, 31/2 p.ç.
2 obhgations Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux, 500 francs, 4 p. c. . • ,
— Caisse d'annuités, 3 p. c
«
—• Caisse d'annuités, 4 p. c
— Caisse d'annuités, 4 1/2 p. c
1 obligation Etat Indépendant du Congo, 4 p. c. .
12 obligations Colonie du Congo 1906, 500 francs, j
4 p. c.
'
1 obligation Colonie du Congo 1906, 100 francs,
4 P- c
5 obligations Etat Indépendant du Congo 1901,
4P-C

•

"."

mentionné

•

A reporter, fr.

Intérêts.

11,000
87,900
1,000
4,100
4,000
7,100
1,500
24,100
2,700
8,300
5,000
2,800
4,500
1,000
500
2,400
200
1,000
151,000
500
27,000
200
1,000

312 64
3,445 68
44 10
200 90
196 »
163 66
29 40
472 36
66 15
162 68
250 »
54 88
132 30
29 40
17 14
47 04
3 92
39 20
4,439 40
9 80
793 80
3 92
39 20

1,000

800 »
34 30

l,0QQ
17,000
8,000
1,000
100

38
499
313
44
4

20
80
60
10
»

6,100.

239 12

2,500

100

»

13,026 69

-

458

-

Désignation des t i t r e s .

Swm.

Capital.

Report.fr.
L\>
' lots E t a t Indépendant du Congo (sanscoupons).

2,500

4 ,100 a i t ions H a b i t a t i o n s à bon marché
2. 6 10 actions H a b i t a t i o n s ouvrières, 500 francs, 3 p. c.

410,000
1,305,000

—
—
—
32
649
4
1
100
1.254
7
1
1
1
3
—
—
—
1
1
6

F o y e r s Laekenois, 3 p. c
Foyers B r u x e l l o i s (500,000)
Chemins de fer v i c i n a u x , 3 p. c
actions Banque de B r u x e l l e s , 40 francs par coupon (prévision)
actions B a n q u e N a t i o n a l e
actions Caisse des Propriétaires Réunis . . .
obligation Société Générale de Belgique, 4 1 /2 p. c.
parts de réserve Société Générale de Belgique
(prévision 350)
actions Société N a t i o n a l e de Crédit à l ' I n d u s t r i e
(prévision)
actions dividende Crédit foncier de B e l g i q u e .
obligation Banque Hypothécaire F r a n c e - A r g e n tine, 4 1 / 2 p . c
obUgation Crédit foncier de F r a n c e 1885, 3 p. c.
action privilégiée Banque Liégeoise . . . .
actions 100 m a r k - o r Charbonnage de D a h l b u s c h
Chemins de fer v i c i n a u x , 3 p. c. (janvier-juillet) .
Chemins de fer v i c i n a u x , 3 p. c. (mai-novembre).
Chemins de fer v i c i n a u x , 2-50 p . c . (15 j u i l l e t ) .
.
obligation Chemin de fer Mons à H a u t m o n t , 3 p. c.
action C h e m i n de fer Mons à H a u t m o n t , 3 p. c. .
actions jouissance C h e m i n de fer Mons à H a u t mont

1 obUgation Malines-Terneuzen, 3 p. c
2 obligations C h e m i n de fer Liégeois-Limbourgeois,
3 p. c
1 obligation Chemin de fer M a l i n e s - T e r n e u z e n .

.

1 obUgation Compagnie belge Chemins de fer
Réunis, 4 1/2 p . c
1 obUgation Compagnie belge Chemins de fer
Réunis, 5 p. c
2 actions dividende C h e m i n de fer T o u r n a i à
Jurbise
.
1 obUgation Compagnie auxiUaire Chemins de fer
au Brésil, 4 p. c
1 obUgation Compagnie a u x i l i a i r e Chemins de fer
au Brésil, 4 1 /2 p. c
24 obhgations C h e m i n de fer A n v e r s - R o t t e r d a m ,
3 p. c
A reporter, f r .

Intérêts.
13,026 09
—
12,300
39, ir>0

»
»

775,800
100,000
10,400

23,274 »
1,000 »
305 76

—
—
—
1,000

1,280 »
78,907 50
140 40
45 »

—
—
7,000
500
500
500
—
376,400
13,100
360
500
500
600
—

35,000

»>

40,128 »
573 30
20
12
39
108
11,166
384
8
13
39

68
24
»
60
16
54
82
02
»

29 25
—

1,000

29 40

500

13 20

125

3 90

500

24 56

—

212

»

500

17 36

500

19 52
i,
352 80

12,000

257,624 70

-

Nombre

de litres.

459

-

Désignation des titres.

Capital.
'

Report, f r.

r

ti?

lllHi»

442 parts sociales Compagnie belge C h e m i n de fer et
Entreprises
2 actions ordinaires Chemins de fer d u Congo .
.
7 actions jouissance Chemins de fer d u Congo .
.
3 obligations Chemins de fer d u Congo, 5 p. c. .
28 actions Chemin de fer Namur-Liége, fr. 312-50,
4 p. c
19 actions Chemins de fer économiques . . . .
1 obligation chemin de fer G u i l l a u m e - L u x e m bourg, 3 p. c
53 obligations Chemin de fer Liégeois-Namurois,
3 p. c
2 obligations Chemin de fer économique B a r i Barletta
1 part sociale Compagnie auxiliaire Chemins de
fer
1 obligation Compagnie brésilienne des Chemins
de fer, 4 p. c
1 obligation C h e m i n de fer Varsovie à Vienne,
4 p. c
1 obligation Chemin de fer Siéra de Carthagène,
5 p. c
2 obligations Chemin de fer N o r d Belge, 3 p. c..
.
1 obligation Compagnie générale Éclairage de
Bordeaux, 4 p. c
3 actions Compagnie générale Eclairage de B o r deaux
16 actions jouissance Métropolitain de Paris . . .
2 obligations Chemin de fer et Minières Prince
H e n r i , 3 p. c
50 actions Compagnie parisienne T r a m w a y s électriques
2 obligations T r a m w a y s de L i l l e , 4 p. c. .
. .
3 obligations B r a z i l R a i l w a y s , 4 1 / 2 p. c. .
. .
1 obligation Compagnie d'Electricité de Sofia et de
Bulgarie
1 obligation Gaz et Electricité de Bucarest, 5 p. c.
3 obligations Eclairage électrique Saint-Pétersbourg, 4 1 ¡2 p. c
20 obligations Électricité d'Odessa, 4 1 ¡2 p. c. . .
1 obligation Société Electrique d u N o r d de B e l gique, 4 1/2 p. c
11 actions Électricité d u P a y s de Liège
. . . .
10 obligations Électricité de Seraing
2 obligations Gaz et Électricité du H a i n a u t , 4 p. c..
A reporter, f r.

Intérêts
257,624 70

—
—
—
1,500
—
—
500
26,500
1,000
—

17,061 20
31 50
74 16
343 »
1,206 50
13

»

690 06
40

»

25

»

500
500
300
1,000

14 10
36 54

500

19 30

—
—

37 50
440 96

1,000

25 56

1,000
1,500

831 80
26 04
108 33

500
500

19 52
33 36

!»500
10,000
500
5,000
1,000

19
214
173
35

52
50
60
72

279,145 47

— m.) —
,,|,|B

Capital.

Désignation des titres,

lloport.fr.
77 actions ordinaires Gaz et Électricité de Lisbonne
18 actions privilégiées Gaz et Électricité de Lisbonne
8 obligationsCompagnic générale R a i l w a y s et Électricité. 4 p. c . .

—
—

(J obligations Compagnie Électricité ét T r a c t i o n ,
4 p. c
1 obligation T r a m w a y s et Éclairage de V l a d i c a u case, 4 1 /2 p. c.
6 obligations T r a m w a y s napolitains, 4 p. c. . .
7 obligations T r a m w a y s d'Odessa, 4 1/2 p. c..
.
2 actions T r a m w a y s de Prague
34 actions privilégiées T r a m w a y s p r o v i n c i a u x de
Naples
42 obligations T r a m w a y s de Saragosse (ex-répart i t i o n 10 p. c.)
1 obligation T r a m w a y s de K a z a n , 4 p. c. . . .
1 p a r t sociale T r a m w a y s et Électricité de l ' E s t de
l'Europe
1 obligation T r a m w a y s de Rostoff, 4 p. c. . . .
1 obligation T r a m w a y s florentins, 4 p. c. . . *
1 obligation T r a m w a y s d ' O r e l , 4 1/2 p. c. . . .
1 obligation T r a m w a y s et Éclairage de Belgrade,
4 p. c
35 actions Société turinaise T r a m w a y s et Chemins
de fer
3 actions c a p i t a l T r a m w a y s bruxellois . . . .
2 obligations T r a m w a y s bruxellois . . . . .
3 obligations T r a m w a y s de Buenos-Ayres, 4 p. c. .
5 actions dividende T r a m w a y s de Buenos-Ayres .
13 actions de 100 L . R o m a n a per le Eerovie d e l
Nord
3 obligations R i o de Janeiro L i g h t et Power Cy»
5 p. c
.
t
.
.
i
i
10 actions jouissance T r a m w a y s de F r a n c f o r t s/Mein
10 actions c a p i t a l T r a m w a y s d'Ockaterinoslaw.
.
6 actions T r a m w a y s Milan-Crémone-Bergame i
;
21 obligations T r a m w a y s de L i v o u r n e , 8 p. c. . .
3 obligations Société civile Galeries S a i n t - H u b e r t ,
3p.c
1 part sociale Société civile Galeries S a i n t - H u b e r t
2 obligations Usines B o n e h i l l , 4 1 2 p. c.

.

.

.

2 actions Société anonyme Métallurgique de C o r phalie
A reporter, f r .

Intérêts.
279,145 47
1,264 49
97 63

2,500

92 50

3,000

104 16

500
3,000
3,500
—

—
—
—
—

—

—

—
500

—
—

—
500
500
500

10 »
—
—
—

500

18 »

—
—
1,000
1,500
—

500 89
128 70
26 04
58 98
61 10

—
*#

—
—
—
5,250

209 40

1,500

39 60

—

130 »

1,000
—

—
109 20
281,996 16

_
Noiiihrc

de titres.

461

—
Capital.

Désignation des titres.

Intérêts.
281,990 16

Report, fr.
1 a c t i o n j o u i s s a n c e F o n d e r i e s de K a r t i s c h
12 a c t i o n s L a B r u g e o i s e N i c a i s e e t D e l c u v e
1 o b u g a t i o n S a m b r e e t M o s e l l e , 4 1 / 2 p . c.

500

22 10

1 a c t i o n Tôleries e t F e r b l a n t e r i e s d u N o r d .
6,600

22 a c t i o n s B a i n s e t L a v o i r s é c o n o m i q u e s .

330

»

60

»

200

»

25

»

950

»

2 l o t s C a n a l de P a n a m a
12 a c t i o n s S o c i é t é des D i s t i l l e r i e s f r a n c o - r u s s e s .
22 bons E x p o s i t i o n u n i v e r s e l l e de P a r i s 1889

.
1,000

1 p a r t sociale F r i g o r i f e r e b r u x e l l o i s
1 p a r t bénéficiaire S o c i é t é Criée a u x b a l l e s
trales à P a r i s

cen-

1 action Continentale Bodega C y
10 p a r t s C o m p t o i r n a t i o n a l des
versés)

Matériaux

(7,500

2 o b l i g a t i o n s C o m p a g n i e M u t u e l l e e a u , g a z , électricité
10 p a r t s sociales S o c i é t é T e r r a i n s de S a n t a - M a r i a de
la Cabeza
i
»
1 obligation
Établissement
John
Cockerill,
4 p. c
1 o b U g a t i o n S o c i é t é financière T r a n s p o r t s et E n t r e prises i n d u s t r i e l l e s , 4 p . c
1 o b U g a t i o n M a n u f a c t u r e de g l a c e s , 3 p . c. .
— Dette pubUque allemande, 3,775 R . M .
vision)

(pré-

— D e t t e p u b U q u e d ' A u t r i c h e , 1,600 f l o r i n s .

.

500

19 4 6

500

19

66

500

13

»

1,000

»

159

62

.

3 obhgations
Empire
d'Autriche
(métallique
argent)
3 o b h g a t i o n s E m p i r e d ' A u t r i c h e (papier)
.
.
.
— D e t t e h o n g r o i s e , 4 1 / 2 p . c , 7,200 c o u r o n n e s

..

— D e t t e unifiée t u r q u e , 80 L . S . , 4 p . c
17 o b l i g a t i o n s E m p i r e O t t o m a n 1870, 4 p . c. .

.

— o b U g a t i o n E m p i r e O t t o m a n 1 9 1 1 , 4 p i c. .
5 o b l i g a t i o n s G o u v e r n e m e n t impérial O t t o m a n ,
4 p.c. .
.
.
.
.
.
.
«
• • •
5 obhgations G o u v e r n e m e n t impérial O t t o m a n
( c h e m i n de fer B a g d a d )
16 o b h g a t i o n s G o u v e r n e m e n t de R u s s i e ( c h e m i n
de fer N i c o l a s )
;

1 o b U g a t i o n P r i n c i p a u t é de S e r b i e , 2 p . c. .
1 o b l i g a t i o n P o r t of P a r a 20 L . , 5 1 / 2 p . c. .

.

.

4 bons Crédit n a t i o n a l de F r a n c e 1922, 6 p . c. .

2,000
400

1 o b U g a t i o n V i U e de P a r i s 1910
1 o b U g a t i o n E m p r u n t R o u m a i n , 500 L e i , 5 p . c.

100

11 38

.

A reporter, f r .

284,808

»

— m—
Désignation des litres.

l'apital.

Report, f r .
l o b l i g a t i o n e m p r u n t C h i n o i s , 2 0 L . , 5 p . c.

.

1 o b l i g a t i o n V i l l e de L i s b o n n e 1880, 400 M , 4 p . c.

I

o b l i g a t i o n Gouvernement
f o n c i è r e des p a y s a n s )

de K u s s i e

l u t n r l ..

284,808 »
104 78
5 19

(Banque

fr.

284,918 37

L ' A d m i i u s t r a t i o n c o m p t e être mise e n possession
vers l a u n de l'année 1928 o n a u c o m m e n c e m e n t de 1929
des t i t r e s à p r o v e n i r de l a s u c c e s s i o n P a l l e y .
L e r e v e n u de ces t i t r e s est estimé à e n v i r o n

.

100,000

M o n t a n t de l a prévision t o t a l e , f r .

384,918 37

Depuis le dépôt d u dernier budget, les titres ci-après
désignés sont sortis a u tirage et ont été remboursés :
11 obligations A n v e r s 1887.
2 obligations A n v e r s 1903.
2 obligations Bruxelles M a r i t i m e .
1 obligation G a n d 1896.
7 obligations L a e k e n 1894.
2 obligations S a i n t - G i l l e s 1897.
1 obligation 1,000 francs, Crédit c o m m u n a l , 3 p. c.
2 obligations 1,000 francs, Crédit c o m m u n a l , 4 p. c.
1 action privilégiée Electricité d u P a y s de Liège.
1 obligation C h e m i n de fer et E n t r e p r i s e .
1 o b l i g a t i o n 1,000 francs, Chemins de fer v i c i n a u x , 3 p. c.
janvier-juillet.
1 obligation Société financière T r a n s p o r t et Entreprise.
1 obligation Compagnie belge m a r i t i m e d u Congo.
1 obligation Constructions et ateliers de Willebroeck.
10 obligations p r i m i t i v e s C h e m i n de fer N a m u r , à Liège,
M o n s et Manage.
D ' a u t r e part les titres renseignés ci-après ont été vendus :
2
2
1
1
1

obligations
obligations
obligation
obligation
obligation

3 obligations

Dette extérieure portugaise.
E t a t B a h i a 1888, 5 p. c.
E t a t B a h i a 1905, 5 p. c.
E m p r u n t D a n o i s 1909.
e m p r u n t A r g e n t i n 1911.
Saint-Josse-ten-Noode

1881.

»

— 463 —
Enfin une dernière répartition a été opérée sur 1 action
Compagnie du Caoutchouc contre remise du titre.
Par contre, l'Administration a été mise en possession des
valeurs dépendant du legs Havelette et du legs Lossau.
10 obligations Bruxelles 1922.
4,000 francs, Crédit communal 1910, 5 p. c.
2,000 francs, Caisse d'annuités, 3 p. c.
27 actions ordinaires Gaz et Electricité de Lisbonne.
1 lot Canal de Panama.
1 obligation 500 francs, 4 p. c , Gaz et Eclairage de Bordeaux.
3 actions 500 francs, 4 p. c , Gaz et Eclairage de Bordeaux.
10 obligations 100 francs, 4 p. c , Eglise Sainte-Marie.
4 certificats de 4 actions Nationale belge Compagnie
Assurances.
Elle a reçu à titre de remboursement partiel des frais occasionnés par des pensionnaires dans des hospices :
2
12
6
8
5

obligations
obligations
obligations
obligations
obligations

Bruxelles 1902.
Bruxelles Maritime.
Bruxelles 1905.
Liège 1897.
Congo, 500 francs, 4 p. c.

L'Administration a souscrit :
8 actions nouvelles Banque de Bruxelles.
50 parts de réserve Société Générale de Belgique.
10 parts Comptoir national des Matériaux ( 1 versement
opéré 500 fr.).
er

Enfin, par suite de l a transformation du capital de la
Société Chemins de fer et Entreprise, les 170 actions de cette
société que possédait l'Administration ont été échangées
contre 442 parts sociales.
A R T . 70. —Intérêts de prix de vente d'immeubles : 415,000 fr.
Les acquéreurs de terrain ou de biens ruraux ont la faculté
de ne payer comptant qu'un quart du prix principal, les trois
quarts restants devant être versés d'année en année.
L'intérêt exigé sur les sommes dues est actuellement fixé
à 8 p. c.
I.

— 32.

— Mil —
11 a été reçu :
E n 1925

fr.

67,771 38

1926

60,353 93

1927

66,242 52

L a prévision pour 1929 est fixée à une somme supérieure,
pour tenir compte des intérêts que les acquéreurs des terres
de Wesembeek auront à payer en 1929.

A R T . 71. — Intérêts de retard et intérêts sur fonds déposés
en banque ou avancés provisoirement aux Refuges SainteGertrude, des Ursulines et à Vhospice des Aveugles.
L a prévision pour 1929 est fixée comme suit :
Intérêts payés par les communes en retard de paiement des
frais d'entretien
f r.
40,000 »
Intérêts de fonds déposés en banque.

.

.

.

Intérêts sur fonds avancés provisoirement aux
Refuges Sainte-Gertrude, des Ursulines et â
l'hospice des Aveugles
Total, f r.

255,000

»

15,000

»

310,000

»

A R T . 72. — Loyer du sanatorium marin de Breedene.
Aucune recette n'est prévue, la nouvelle convention ne
prévoyant plus le paiement d'un loyer par l'Association
nationale belge contre la Tuberculose.

A R T . 73. — Intérêts de la dotation de la Caisse de pensions
des employés : fr. 5,978-63.
L a dotation se compose de :
a) Fonds belges 2 1/2 p. c , d'une valeur nominative de
fr. 200,926-28;
b) Fonds belges 3 p. c ,
fr. 7,909-67;

d'une valeur nominative de

c) E n espèces de fr. 13,721-74.

— 465 —
Les intérêts de 1929 s'élèveront comme suit :
Fonds belges, impôt déduit

fr.

5,155 33

Intérêts 6 p. c. sur les espèces

823 30
T o t a l , fr.

5,978 63

Recettes des trois dernières années :
1925
1926
1927

fr.

3,394 50
5,978 63
5,978 63

A R T . 74. — Cotisations des participants à la Caisse des
pensions des employés : 404,000 francs.
Les recettes des années antérieures se sont élevées :
E n 1925 à
1926 à
1927 à

fr.

364,607 51
283,668 22
337,781 32

L a prévision pour 1929 est basée sur la recette actuelle.
A R T . 75
Part de la Caisse publique de prêts dans l'insuffisance des ressources de la Caisse de pensions des employés.
Les employés de la Commission d'assistance publique et
ceux de la Caisse publique de prêts sont affiliés à une seule
et même caisse de pensions.
L a totalité des charges est supportée par la Commission,
mais la Caisse publique de prêts verse annuellement à cette
dernière sa quote-part.
L a part incombant à chacune des deux institutions est
fixée proportionnellement au montant des cotisations versées
par leurs affiliés pendant l'année pénultième.
Le compte de l a Caisse de pensions pour 1929 se présente
approximativement comme suit :
Recettes :
intérêts de la Dotation (voir art. 73) .

. fr.

Cotisations des participants (voir art. 74).

.

A reporter, fr.

5,978 63
404,000

»

409,978 63

466 - -

Dépenses probables :

Report; l'i'.

M i u i i a i i i dee pensions (voir art. 341)

409,078 63

.

. fr.

2,018,000

»

Soit une insuffisance de ressources de .

. fr.

1,608,021 37

dans laquelle la Commission interviendra pour fr. 1,444,988-57
et la Caisse publique de prêts pour fr. 163,032-80.
A R T . 76. — Cotisations des participants à la Caisse de pendes agents subalternes et des ouvriers : 200,000 francs.

sions

Le règlement de la Caisse de pensions des agents subalternes
et ouvriers a été approuvé par le Conseil communal le 18 décembre 1923.
A R T . 77. — Donations faites par les concessionnaires de terrains pour sépultures : 160,000 francs.
L'article 11 du décret de 23 prairial an X I I stipule que les
personnes obtenant des concessions de terrains dans les
cimetières sont tenues de faire des donations en faveur des
pauvres et des hôpitaux.
Recettes des années antérieures :
1925

fr

111,738 90

1926

109,509 60

1927

141,861 80

L a prévision pour 1929 est de 160,000 francs, basée sur
les recettes du premier semestre 1928.
A R T . 78. — Dons, collectes, etc., au profit des pauvres :
101,000 francs.
Le montant des legs et des donations d'une certaine importance est versé dans la caisse du service extraordinaire.
On ne renseigne ici que les dons manuels, le produit des
collectes faites par les Comités de charité ainsi que le produit
des troncs placés dans les églises et autres édifices publics.
L a prévision pour 1929 est basée sur les recettes des neuf
premiers mois de l'exercice 1928.

— 467 —
Recettes effectuées en :
• 1925

fr.

54,398 67

1926

61,362 07

1927

76,231 91

A R T . 79. — Remboursement des primes

d'assurance.

L'Administration paie elle-même les compagnies q u i
assurent ses maisons, mais elle recouvre le montant des
primes auprès des locataires.
Les primes à rembourser par ceux-ci s'élèvent actuellement
à 6,000 francs.

A R T . 80. —Remboursement de frais de location : 20,000 francs.
L ' A d m i n i s t r a t i o n paie les frais des locations publiques,
mais elle exige des adjudicataires, une redevance pour frais
de location, calculée conformément au tarif inséré dans les
cahiers des charges. L e montant de ces redevances dépasse
toujours les frais avancés par l'Administration.
Tenant compte de ce que le nombre de biens qui seront,
exposés en location publique en 1929 sera sensiblement
égal à celui de 1928, la prévision de 1929 a été maintenue
à 20,000 francs.
Recettes des années antérieures :
1925

fr.

23,008 65

1926

16,661 81

1927

27,823 97

A R T . 81. —Remboursement de frais de bornage : 2,200 francs.
L'Administration ne procède à de nouveaux bornages
qu'en cas de nécessité, par application d'une clause du cahier
des charges des locations de biens ruraux, elle exige des
preneurs, au moment de l'adjudication, pour frais de bornage,
un pour cent sur le montant d'une année de fermage.
Le nombre de parcelles à exposer en location publique
en 1929 sera sensiblement égal à celui de 1928, la prévision
de 1929 a été maintenue à 2,200 francs.

-

408

-

11 ;i cl» encaissé :
1

fr.

En 1925.

2,298 10

1926

1,758 52

1927

3,085 47

A R T . 82. •— Remboursement des contributions : 90,000 francs.
En général, les locataires payent les impôts directement
au fisc. E n sa qualité de propriétaire, l'Administration doit
toutefois faire l'avance des sommes dues par les locataires
qui ne s'exécutent pas en temps utile.
Recettes des années antérieures :
1925
1926

fr.

17,177 34

. . . . . . . . .

26,120 42

1927

87,524 86

L a prévision est basée sur la recette de 1927.

A R T . 83. — Recettes à effectuer du chef des revendications
introduites devant les tribunaux de dommages de guerre :
400,000 francs.
Le jugement intervenu a fixé à fr. 731,403-70 le montant
des dommages subis. Sur cette somme, un acompte de
348,500 francs a été payé. L'encaissement du solde est prévu
à cet article, y compris les intérêts éventuels à payer par
l'Etat.

A R T . 84. — Recettes diverses et imprévues : 71,000 francs.
Détail des prévisions :
Quote-part du Refuge Sainte-Gertrude, du Refuge des
Ursulines et de l'Hospice des Aveugles, dans les frais d'administration générale (3 X 3,000 francs) . . . fr.
9,000 »
Recettes imprévues

.

.

.

.

.

.

.

.

Total, fr.

62,000

»

71,000

»

— 469 —
A R T . 85. — i Remboursement des frais d'entretien de malades
étrangers ou aliénés à VHôpital- Saint- Jean : 1,900,000 francs.
Le crédit prévu i c i est le montant probable des frais qui
seront occasionnés à l'Hôpital Saint-Jean par des indigents
à charge d'autres communes et à charge des Provinces,
de l'Etat et des Fonds communs.

A R T . 86. — Remboursement des frais d'entretien des malades
non indigents à l'Hôpital Saint-Jean : 786,500 francs.
Il s'agit des frais récupérés à charge :
a) Des malades payants ;
b) Des malades admis comme indigents, mais qui, après
l'enquête d'usage, sont reconnus à même de supporter leurs
frais d'entretien.
Le tarif des malades payants bruxellois est fixé actuellement
à 40 francs et à 45 francs pour les malades étrangers.
Outre ce prix de journée, les malades payants qui devront
subir une opération, payeront un supplément variant avec
l'importance de l'intervention.
En ce qui concerne les malades faisant l'objet du littera b,
des réductions et de grandes facilités de paiement sont
accordées, chaque fois que les circonstances les justifient.
Il est procédé à une enquête pour chaque cas particulier
et la Commission statue finalement sur le rapport de l'un
de ses membres.
Les recettes des trois dernières années se sont élevées :
E n 1925

fr.

373,423 27

1926

.

435,781 03

1927.

.

630,340 20

A R T . 87. — Recettes des consultations de l'Hôpital SaintJean: 150,000 francs.
Une légère rétribution est exigée des malades étrangers
fréquentant les consultations.
Pour 1929, la recette est estimée à 150,000 francs.

A H T . 8& • • Recette» diverses de f hôpital

Saint-Jean.

La prévision pour 1929 est fixée à 85,000 francs.
A R T . 89. — Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers à Vhôpital Brugmann : 3,500,000 francs.
Le crédit p r é v u i c i est le m o n t a n t probable des frais qui
Beronl o c c a s i o n n é s à l'hôpital B r u g m a n n par des indigents
h charge d'autres communes.
A R T . 90. — Remboursement des frais d'entretien des malades
indigents
à l'hôpital Brugmann
: 1,639,000 francs.

non

Le tarif des malades payants de l'hôpital Brugmann est
le même que celui de l'hôpital S a i n t - J e a n .
Les recettes se sont élevées :
En 1925
1926
1927

fr.
599,686 93
.
953,710 46
. 1,276,886 35

\ i ! T . 91. — Recettes des consultations de l'hôpital Brugmann :
200,000 francs.
L a redevance à payer p a r les malades étrangers est la
même que celle fixée pour les malades fréquentant les consultations de l'hôpital Saint- Jean.
A R T . 92. —• Pensions des élèves sages-femmes : 38,000 francs.
L a province de B r a b a n t paye 2,000 francs par an et par
élève pour la pension de ses boursières.
Les élèves payantes payent 2,000 francs par an.
L a recette probable pour 1929 peut être fixée comme
suit :
10 élèves boursières de l a P r o v i n c e .

.

10 élèves boursières de l'Administration
4 élèves payantes

. fr.
.

20,000

• 10,000
8,000

Total, fr.

38,000

»
»

—m

-

A R T . 93. — Recettes diverses de Vhôpital Brugmann.
L a prévision pour 1929 est fixée à 139,000 francs.

A R T . 94. — Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers à Vhospice de VInfirmerie : 210,000 francs.
Le crédit prévu ici est le montant probable des frais qui
seront occasionnés à l'hospice de l'Infirmerie par des indigents à charge d'autres communes.

A R T . 95. — Remboursement des frais d'entretien de certains
malades ou de pensionnaires à l'hospice de l'Infirmerie :
75,000 francs.
Dans certains cas, l'Administration obtient une légère
intervention du pensionnaire ou de la famille de celui-ci.
L a prévision de cette recette pour 1929 est évaluée à
75,000 francs.

A R T . 96. — Recettes diverses et imprévues de l'hospice de
l'Infirmerie.
L a prévision est établie comme suit :
Recettes diverses

fr.

64,390

»

Quote-part de l'Administration dans le montant
des pensions de vieillesse allouées par l ' E t a t
à certains pensionnaires
218,610

»

Total, fr.

283,000

A R T . 97. — Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers à l'hospice de la Maternité : 81,500 francs.
Le crédit prévu ici est le montant probable des frais qui
seront occasionnés par des indigentes à charge d'autres
communes.
L a prévision est fixée à 81,500 francs.

— 472 —
A R T . 9 8 . — Remboursement des frais d'entretien des malades
non indigentes à l'hospice de la Maternité : 75,000 francs.
Lo prix do la journée d'entretien réclamé aux malades
pavants bruxellois est fixé à 40 francs et à 4 5 francs pour
les malades étrangers.
Il a été reçu :
En

l'r

1925

7 8 , 0 4 6

94

1926

5 2 , 1 5 7

82

1927

5 2 , 0 4 0

72

A R T . 99. — Recettes diverses de Vhospice de la Maternité.
L a prévision est fixée à 1,300 francs.
A R T . 1 0 0 . — Remboursement des frais d'entretien des enfants
étrangers à Vhospice des Enfants assistés : 8 2 , 0 0 0 francs.
Le crédit prévu ici est le montant probable des frais qui
seront occasionnés par des indigents à charge d'autres communes.
L a prévision est fixée à

ART. 101.
assistés.

82,000

francs.

— Recettes diverses de Vhospice des Enfants

L a prévision pour 1 9 2 9 est fixée comme suit :
Intervention dans les frais d'entretien .

. fr.

15,000

Part de l'Administration dans le salaire des
pupilles travailleurs

4 3 , 0 0 0

»

5,000

»

63,000

»

Divers
Total, f r .

A R T . 1 0 2 . — Recettes diverses de Vhospice des Orphelines.
L a prévision est fixée à 12,600 francs.

»

— 473 —
A R T . 103. — Recettes diverses de VOrphelinat de Laeken.
Le crédit prévu ici est le montant probable de la somme
que l'Administration compte encaisser en 1929 du chef de
l'intervention dans les frais d'entretien de certains enfants
hospitalisés à l'Orphelinat de Laeken.
L a prévision est fixée à 13,000 francs.
A R T . 104. — Recettes diverses des Hospices Réunis : 35,000 fr.
L a prévision est établie comme suit :
Recettes diverses
fr.
Quote-part de l'Administration dans le montant
des pensions de vieillesse allouées par l ' E t a t
à certains pensionnaires

12,000

»

23,000

»

Total, fr.

35,000

»

A R T . 105. — Recettes diverses de la Fondation Pachéco :
13,200 francs.
L a prévision est établie comme suit :
Recettes diverses
fr.
Quote-part de l'Administration dans le montant des pensions de vieillesse allouées par
l'Etat à certains pensionnaires

5,500

»

7,700

»

Total, fr.

13,200

»

A R T . 106. — Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers au Refuge de Latour de Freins : 235,000 francs.
Il s'agit du montant probable des frais occasionnés par
des malades indigents à charge d'autres communes et qui
seront récupérés auprès des communes domiciles de secours.
L a prévision est fixée à 235,000 francs.
A R T . 107. — Remboursement des frais d'entretien de malades
non indigents au Refuge de Latour de Freins : 37,000 francs.
Le prix de la journée d'entretien pour 1929 a été fixé pour

— 474 —
les malades payants bruxellois à 3 5 francs pour les adultes
et à 18 francs pour les enfants.
Pour les malades étrangers, les prix sont respectivement
de 4 0 et 2 5 francs.
11 a été reçu :
En

1925

fr.

3 7 , 2 9 2

0 8

1926

1 9 , 5 0 7

76

1927

3 7 , 5 1 8

36

A R T . 108. — Recettes diverses du Refuge de Latour de Freins.
L a prévision est fixée à 26,000 francs.
A R T . 1 0 9 . — Remboursement des frais d'entretien des malades
étrangers au Sanatorium Brugmann : 2 1 5 , 0 0 0 francs.
Le crédit prévu ici est le montant probable des frais qui
seront occasionnés par des indigents à charge d'autres communes.
L a prévision est fixée h

215,000

francs.

A R T . 1 1 0 . — Remboursement des frais d'entretien de malades
non indigents ou subsidiés au Sanatorium G. Brugmann :
341,000
francs.
Les recettes des trois dernières années se sont élevées :
En

1925

fr.

2 4 1 , 7 0 6

25

1926

2 6 0 , 1 7 3

15

1927

3 7 3 , 9 6 0

3 3

L a recette en 1 9 2 9 est évaluée comme suit :
Rétribution des malades payants.

.

.

. fr.

Intervention de la Ligue nationale belge contre
la tuberculose
Subside de la province de Brabant ( 4 francs par
jour et par malade de cette province) . .
Subside de la province d'Anvers (fr. 2 - 5 0 par jour
et par malade de cette province) . . . .
A reporter, f r .

12,000

»

7 3 , 1 2 5

»

8 0 , 0 0 0

»

6,000

»

171,125

— 475 —
Report, fr.

171,125

»

Divers et subsides des provinces autres que celles
de Brabant et d'Anvers

169,875

»

Total, f r .

341,000

»

A R T . 111. — Recettes diverses du Sanatorium

Brugmann.

L a prévision est fixée à 8,000 francs.
A R T . 112. — Recettes diverses de Vhospice Jouet-Rey
10,000 francs.

:

Le crédit prévu représente la quote-part de l'Administration dans le montant des pensions de vieillesse allouées par
l'Etat à des pensionnaires de l'hospice Jouet-Rey.
A R T . 113. — Remboursement des frais d'entretien de certains
malades traités dans les hôpitaux, sanatoria et hospices autres
que ceux de VAdministration : 301,000 francs.
L a prévision s'établit comme suit :
Remboursement des frais d'entretien par des
malades à charge d'autres communes . . f r .
Part de l'Administration dans les pensions de
vieillesse allouées par l ' E t a t à des pensionnaires placés à la campagne et dans les hospices privés
Intervention payée par des malades bruxellois
ou par leur famille
Divers
Total, f r .

180,000

»

52,000

»

60,000
9,000

»
»

301,000

»

A R T . 1 1 4 . — Cet article est supprimé.
A R T . 1 1 5 . — Remboursement des frais d assistance : 19,500 fr.
Le crédit prévu ici est le montant probable des secours
qui seront délivrés à des indigents à charge d'autres communes.

— 476 —

11. —
L

M

SKCTION. —

A K T . 117. — Entretien

des

Dépenses.
Hôpital

Saint-Jean.

bâtiments.

Menus t r a v a u x d'entretien

fr.

40,000

»

35,000

»

T r a v a u x a u x toitures

15,000

»

T r a v a u x de badigeonnage

15,000

»

.

800

»

R e m p l a c e m e n t par u n foyer électrique d u foyer
à gaz q u i se trouve dans l a salle de narcose .

900

»

Placement d ' u n réchaud à gaz a u service des
bains publics pour chauffer le l i q u i d e servant
aux bains spéciaux (galeux)

150

»

R e n o u v e l l e m e n t des châssis en bois des fenêtres
de l a galerie d u quartier 19 et d u quartier 20,
pour empêcher l a pluie de pénétrer dans l a
galerie sous l a t o i t u r e

2,500

»

109,350

»

T r a v a u x de peinture

i

Service d u docteur M a r i q u e :
Mise en état de l a d i s t r i b u t i o n d'eau chaude.
Service d u docteur J . Verhoogen :

Total,

fr.

A R T . 118. — Primes d'assurance contre Vincendie.
Los primes actuelles s'élèvent à

.

.

. fr.

5,400

»

A R T . 119. — Traitement du personnel administratif.
1 directeur

fr.

53,275

»

1 chef de b u r e a u

31,600

»

1 sous-chef de bureau

27,325

»

1 commis d'ordre

16,875

»

5 commis

99,320

»

228,395

»

A reporter, f r .

— 477 —
Report, fr.

228,395

»

19,825
124,545

»
»

Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles
. . . . . .
Supplément p o u r suppression des retenues de
3 p. c. et 7 p. c

450
12,675

»
»

11,375

»

Total, fr.

397,265

»

1 dactylographe
7 économe et surveillants

A R T . 120. — Salaire

du personnel

1 concierge
1 chauffeur-mécanicien
1 masseur
1
1
1
2
69
1
75
2
1

subalterne.
.

barbier
cuisinier
cuisinière
garçons de b u r e a u
domestiques externes
domestique interne
servantes externes
servantes internes
boucher

. fr.

3,000
15,856
12,312
23,481
776,771
•
6,062
676,839
10,997
13,272

Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles
Supplément pour octroi d ' u n m i n i m u m j o u r n a lier de 36 francs pour les domestiques et
30 francs pour les servantes externes .
.

A R T . 121. — Frais

de

18,550
»
15,113 98
4,800
»
»
80
»
60
73
21
60
28
»

16,010
»
8,932 80

46,750

»

T o t a l , f r . 1,648,750

»

bureau.

Fourniture de papier, imprimés, etc., par l'économat.
.
.
• fr.
Achat d'une machine à additionner .
• • •

9,950
5,000

»
»

Débours de l a d i r e c t i o n

2,500

»

17,450

»

Total,

fr.

— 478 —
\UT.

122.

- Traitement

da personnel

médical.

1 i ohefa de service

f r . 169,000 »

10 a d j o i n t s

128,000

»

28 aides

140,000

»

3 médecins r é s i d e n t s
26 élèves externes

54,750

»

23,400

»

12 élèves internes

18,000

»

1 masseur
Indemnité pour c o n s u l t a t i o n d u soir
.
.
.
Remboursement à l ' E t a t belge des frais de t r a i t e m e n t des médecins de l'asile-dépôt .
.
.

1,800 »
13,000 »

Total,

A R T . 123. — Médicaments
tion.

IV.

et denrées délivrés

17,000

»

504,950

»

sur prescrip-

L a prévision, basée sur les dépenses de 1927, est
évaluée à
fr.

580,000

»

Crédits m i s à l a d i s p o s i t i o n des chefs de service
.
. fr.

38,620

»

Crédit m i s à l a d i s p o s i t i o n d u chef de service de
l a radiologie p o u r a c h a t de plaques, films,
papiers, accessoires et matériel

50,000

»

3,500

»

2,000

»

ART. 124. — Matériel

médical

et accessoires.

A c h a t et e n t r e t i e n d ' a p p a r e i l s médicaux
F usage exclusif des malades

à

A c q u i s i t i o n s p o u r le service d u docteur
Jean De Smeth :
a) U n e t a b l e à cystoscopie
b) U n e feuille e n c a o u t c h o u c mousse p o u r l a
t a b l e d'opération
c)

600 »

Trois boîtes à pansements

500 »

d) U n cystoscope à cathétérisme
enfants

simple pour

A reporter, f r .

1,800 »
97,020

*

_

479

_
Report, fr.

12 brancards-lits pour le j a r d i n des malades
(chirurgie et médecine)
Chaise-fauteuil pliant pour réunion des c l i n i ques
Total, fr.

A R T . 125. — Frais
Bandages, lunettes,
etc

de bandages pour indigents
appareils

orthopédiques,
fr.

97,020

»

1,000

»

300

»

98,320

»

étrangers.
3,000

»

A R T . 126. — Traitement des infirmières et des sœurs hospitalières.
1 régente
fr.
9 monitrices
13 infirmières externes
52 infirmières internes. .
. .
.
. . .
23 sœurs hospitalières
Augmentations éventuelles
Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c e t 7 p. c

A R T . 127. —

15,762 50
126,965 »
170,010 »
523,225 »
90,050 »
41,087 50
34,300

»>

T o t a l , f r . 1,001,800

»

Nourriture.

Fournitures de l a boucherie :
27,000 kilogrammes de bœuf congelé, à fr. 7-70
le kilogramme
fr- 207,900
5,500 kilogrammes de veau, à fr. 14-30 le kilogramme
78,650
1,000 kilogrammes de mouton congelé, à
fr. 7-70 le kilogramme
•
7,700
3,800 kilogrammes de porc, à fr. 13-65 le kilogramme
>
5 1

A reporter, f r .
I. — 33.

8 7 0

346,120

»
»
»
9

»

— ISO —

Report, fr.

346,120 »

Fournitures rie la boulangerie :
46,000 kilogrammes de pain., à fr, 2-25 le kiloaframme . . * . * . • . * . • .
. • . * . * . « 103,500
4

F o u r n i t u r e s d u magasin

»

central :

1,800 kilogrammes de bourre, à fr. 26-10 le kilogramme
5,000 kilogrammes de margarine, à fr. 8-10 le
kilogramme
:
1,400 kilogrammes de haricots, à 2 francs le
kilogramme
2 , 7 0 0 kilogrammes de café, à 19 francs le kilogramme
.
1,200 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-20 le kilogramme
2.0<)() kilogrammes de riz, à fr. 3-30 le kilogramme . . .
1,400 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-80 le kilogramme . . . .
. .
160,000 litres de lait, à fr. 1-46 le litre . . .
65,000 œufs frais, à fr. 0-95 pièce
20.000 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce . . .
100,000 kilogrammes de pommes de terre, à
IV. 0-75 le kilogramme
650 kilogrammes de fromage, à fr. 12-65 le kilogramme

46,980

»

40,500

»

2,800

»

51,300

»

2,640

»

6,600

»

5,320
233,600

»
»

01,750
16,000

»
»

75,000

»

8,222 50

5,500 kilogrammes de poisson, à 6 francs lé kilogramme
Légumes

33,000
81,100

Autres articles
Frais généraux
I iebours de la direction

65,000 »
58,38<> »
13,032 50

»
...

•

Total, fr. 1,250,850

A HT.

128.

—

»
»

»

Boisson.

62,000 litres de bière, à fr. 0-90 le litre

.

. fr.

55,800

»

— 481

A R T . 129. —

—

Vêlements.

Fournitures à faire par le magasin de vêlements :
20 bavettes
40 chemises pour nouveaux-nés
52 masques opératoires
87 châles
Merceries
.
Uniformes du personnel

fr.

78
96
140
3,132
400
5,000

»
»
»
»
»
»

Fournitures à faire par la cordonnerie :
30 paires de sandales
Réparations
Entretien par la lingerie centrale des vêtements
et du linge de corps
Divers

1,050
950

»
»

98,000
554

»
»

Total, fr.

109,400

»

450 mètres de toile imperméable blanche . f r .
11,340
105 draps de berceaux
1,197
Divers
. . ., ,
500
Fournitures à faire par le magasin central . .
4,000
Entretien par la lingerie centrale des literies. 118,000
Battage de matelas et divers
4,963

»
»
»
»
»
»

A R T . 130. — Coucher.
Fournitures du magasin de vêtements :

Total, fr.

140,000

»

A R T . 131. — Achat et entretien du mobilier.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
100 sacs à chaufferettes
fr.
Divers
•
Fournitures à faire par le magasin central
.
A reporter, f r .

530 »
1,000 »
8,000 ' »
9,530

»

Report., f r .

Entretien

par la lingerie centrale des essuiemains, rideaux, stores, etc
.
Menai t r a v a u x d'entretien, y compris l'entretien
des poêles
T r a v a u x de peinture d u mobilier
Débours de la direction
Remplacement de 5 lampes Esculape
.
.
.
10 gongs avec chaîne de 60 centimètres de long
et crochet
1 brouette en bois garnie de planches sur le côté.
8 paniers à linge avec tringles
E n t r e t i e n d u matériel de cuisine
Total, fr.

A R T . 132. — Blanchissage

»

50,500

»

20,000
10,000
1,100
700

»
»
»
»

200
150
800
3,500

»
»
»
»

96,480

»

264,000
20,000

»
»

5,200

»

5,600
53,500
600

»>
»
»

348,900

»

17,040

»

134,500

»

10,550

»

375

»

et nettoyage.

Lessivage d u linge à l a buanderie générale . fr.
Fournitures à faire par le magasin central .
.
F o u r n i t u r e de 1.300 torchons par le magasin de
vêtements
Fournitures à faire par la pharmacie centrale
pour le service d u nettoyage
Repassage d u linge par la lingerie centrale
.
Débours de la direction
Total, fr.

A R T . 133. — Chauffage

9,530

et éclairage.

60,000 kilogrammes d'anthracite 3 0 / 5 0 , à
284 francs les 1,000 kilogrammes .
.
. fr.
500,000 kilogrammes d'anthracite 5 0 / 8 0 , à
269 francs les 1,000 kilogrammes . . . .
50,000 kilogrammes de gailleteries, à 211 francs
les 1,000 kilogrammes
2,000 kilogrammes de grains lavés, à fr. 187-50
les 1,000 kilogrammes
A

reporter, f r .

1 6 2 , 4 6 5

»

— 483 —
Report, f r .

L:

162,465

»

50,000

»

6,450

»

233,750

»

96,750
1,500
900

»
»
»

T o t a l , fr.

551,815

»>

fr.

26,000

»

Traitement de l'aumônier
fr.
Messes supplémentaires et contributions
. .
Salaire de l'organiste et des chantres. . . .
Dépenses courantes, v i n de messe et accordage
de l'orgue

5,595
380
1,640

»
»
»

M

»

Total, f r .

8,615

200,000 kilogrammes de coke métallurgique,
à 250 francs les 1,000 kilogrammes
. . .
30,000 kilogrammes de bûchettes, à 215 francs
les 1,000 kilogrammes
275,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-85 le mètre
cube
45,000 kilowatts d'électricité, à fr. 2-15 le kilowatt
Loyer des compteurs
Divers

'd I
'

R

A R T . 134. — Consommation d'eau.
Prévision pour 1929

0'

A R T . 135. — Frais de culte.

0

0

»

. :#
A R T . 136. — Frais

d'inhumation.

Achats de cercueils. .
Débours de la direction

.

.

.

;

•

• fr.

Total, f r .

5,000 »
^00 »
5,500

»

A R T . 137. — Dépenses diverses et imprévues.
Transport de malades
Entretien des jardins
s\

fr-

2

1

A reporter, fr.

>
»

0 0 0

"

5 0 0

})

3,500

»

Roport, f .
r

3,500

5,000

Téléphones
Bibliothèque, journaux (divers)
l'.nlcvoniont des cendrées ot immondices .
Transports en auto-ambulance

2,ooo

.

.

Entretien de la téléphonie privée

6,000
71,000

1,200

Téléphonie sans l i l et cinéma : entretien et

petites fournitures

500
Total, fr.

2

e

SECTION. —

Hôpital

90,100

Brugmann.

A R T . 138. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
T r a v a u x de tapissage
T r a v a u x de peinture
Travaux aux toitures
Redevance pour l'entretien dos ascenseurs. .
T r a v a u x de badigeonnage
Placement, de carreaux, achat de verre, outils,
mastic, craie, etc

30,000
5,000
50,000
6,000
5,000
5,000
3,000

Premier service de chirurgie pour adultes :
Déplacer la porte d u cabinet d'isolement à 556
e1 la placer dans le couloir de l a salle 4 . .

1,000

Deuxième service de chirurgie pour adultes :
Déplacer l a porte d u cabinet 624 et la placer
dans le couloir de l a salle 10

800

Médecine infantile :
Placer un vidoir de remploi dans le local 1013
d changer la porte de ce local. Déplacer
bouche d'incendie et armoire. Boucher la
porte et perefer une baie de porte vers le
couloir

i,ouu

A reporter, fr.

107,300

— 485, —
Report, fr.

107,300

»

800

»

800

»

6,000

»

350

»

2,000

»

2,000

»

500

»

1,000

»

350

»

Placement de quatre stores opaques dans le
service de consultations (local 997).
. . .

1,145

»

Total, fr.

122,245

»

Oto-rhino-laryngologic

:

Etablir i m escalier a u petit balcon d u couloir de
la salle 13 pour permettre a u x malades l'accès
d'un jardin à clôturer entre le p a v i l l o n 4, 8
' et 10 .
. . . . . . . .
. •.
.
. •
Gynécologie :
Placement d'un évier de remploi et d'une distribution d'eau froide a u laboratoire (local 1182)
Cuisine :
Chauffage des locaux de l a cuisine (laverie, dépôt
du matériel, lavage des légumes, épiceries) .
Renouveler Pégout en grès de l a vidange de la
machine à peler les pommes de terre . .
.
Repaver partiellement l a cave à bière et les
couloirs des caves
Etablir un système de ventilation dans l a cuisine, assurant l'évacuation des vapeurs .
.
Réaliser une ventilation assurant l'évacuation
des odeurs flottantes dans les caves .
.
.
Chauffage central :
Acquisition de t u y a u x et accessoires pour remplacement de tuyauteries usagées . . . .
Jardins :
Acquisition de 500 mètres de fil barbelé pour l a
clôture extérieure
. .
. . . . . . . .
.
Ophtalmologie :

A R T . 139. — Prime d'assurance contre Vincendie.
Assurance de l'hôpital et de l a maison occupée
par l'aumônier de l'hôpital
fr.

7,500

»

— 486 —
\ R T . 140. — Traitement du personnel administratif.
I

directeur

56,035

»

1 ohef do bureau

38,625

»

1 sous-ehef de bureau

33,385

»

131,055

»

fr.

7 commis
1 dactylographe
11 surveillants

19,225

»

182,535

»

1 économe

20,805

»

2 portiers

34,542

»

3 téléphonistes

41,625

»

1 messager

18,360

»

14,575

»

615

»

Supplément pour suppression de retenues de
3 p. c. et 7 p. c

14,275

»

T o t a l , fr.

605,657

»

Augmentations éventuelles
Indemnités de vêtements

A R T . 141. — Salaire

du personnel

subalterne.

3 cuisiniers

36,184 80

fr.

2 bouchers

22,370 40

4 magasiniers

50,797 80

2 garçons de laboratoire

29,850 81

2 électriciens

25,563

3 mécaniciens, 1 tuyauteur

52,769 16

1 menuisier

.

.

.

13,272

.

2 peintres

»
»

27,237 60

1 serrurier

12,312

»

1 plombier

12,312

»

2 vitriers

26,267 70

54 domestiques externes

600,518 40

106 servantes externes

934,626 30

7 servantes internes

35,579 58

1 coiffeur

3,000

8,073 45

Augmentations éventuelles
I

iidiMimités

de vêtements .

»

.

15,265

»

A reporter, fr. 1,906,000

»

.

.

.

.

.

— 487 —
Report, f r . 1,906,000
Supplément pour octroi d ' u n m i n i m u m j o u r n a lier de salaire de 36 francs pour les domestiques et 30 francs pour les servantes externes.

A R T . 142. — Frais

»

92,288

»

T o t a l , fr. 1,998,288

»

de bureau.

Fourniture à faire par l'économat
registres, etc.)
Dépenses de l a direction
1 machine à additionner

(papier,
fr.

Total, fr.
A R T . 143. — Traitement du personnel
16 chefs de service
20 adjoints
34 aides
4 médecins résidents
17 élèves internes
29 élèves externes
4 masseurs
1 maîtresse sage-femme
1 sous-maîtresse sage-femme

11,100
2,500
5,000

»
»
»

18,600

»

médical.
fr.

Total, fr.

180,000 »>
160,000 »
170,000 »
54,750 »
25,500 »
26,100 »
13,800 »
17,495 »
10,500 »
658,145

A R T . 144. — Médicaments et denrées délivrés sur
tion.
L a prévision basée sur les dépenses de 1927
est fixée à
fr.

»

prescrip-

865,000

»

Crédit mis à l a disposition d u chef de service, f r .

67,900

»

A reporter, f r .

67,900

»

A R T . 145. — Matériel médical et accessoires.

— 4S8

_

fr.

Report,

Crédit

mis

à

radiologie

la disposition
pour

iln

07,000

de
films,

c h e f de s e r v i c e

eohat de plaques,

papiers, accessoires et matériel
A p p a r e i l s à l ' u s a g e e x c l u s i f des m a l a d e s .
C r a y o n s S i e m e n s pour héliothérapie .

.

Appareils nouveaux pour divers services.

.

.

.

.

.

.

T o t a l , fr.

A R T . 1 4 6 . — Frais

de bandages

pour indigents

Bandages, lunettes, etc

fr.

A R T . 1 4 7 . — Traitement
talières.

»

des infirmières

80,000 a
4,000 »
6,000 »
25,000 »
182,000

»

étrangers.

6,000

»

et des sœurs hospi-

1 directrice
fr.
15 monitrices
80 infirmières internes
2 infirmières externes
.
3 infirmières stagiaires de « L a Source » . .
3 infirmières visiteuses
13 sœurs hospitalières
10 élèves accoucheuses (2 année)
. . . .
S (lèves accoucheuses ( l année) . . . .
Frais 40 voyage des infirmières étrangères . .
F i a i s do trams des infirmières visiteuses . . .
Supplément pour suppression des retenues de
3 p . c . e t 7 p c.

20,150
190,425
784,150
27,225
11,610
41,350
46,160
38,700
17,560
3,500
1,200

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

21,220

»

T o t a l , fr. 1,203,250

»

53,000 kilogrammes de bœuf congelé, à fr. 7-70
le kilogramme
fr. 331,100

»

e

r e

A R T . 148. —

Nourriture.

Fourniture de l a boucherie :

A reporter, f r .

331,100

»

Report, fr.
9,000 kilogrammes de veau frais, à fr. 14-30 le
kilogramme
2,500 kilogrammes de mouton congelé, à fr. 7-70
le kilogramme
4,500 kilogrammes de porc, à fr. 13-65 le kilogramme
•
1,200 kilogrammes de lard, à fr. 14-60 le k i l o gramme . . . . . .
• •

331,100
128,700
19,2o0
^ >^
.' »•

?

r

Fournitures de l a boulangerie :
65,000 kilogrammes de pain, à fr. 2-25 le kilogramme

146,250

»

70 470
t-Hmti

»

bO,/OU

»

Fournitures du magasin central :
2,700 kilogrammes de beurre, à fr. 26-10 le kilogramme
7,500 kilogrammes de margarine, à fr. 8-10 le
kilogramme
l,.>0Q kilogrammes de haricots, à 2 francs le
kilogramme
3,500 ™™
kilogrammes de café à 19 francs le kilogramme
•
3,500 kilogrammes de riz, à fr. 3-30 le kilogramme
•
1,200 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-20 le kilo' gramme
1,500 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-80 le
kilogramme
260,000 litres de lait, à fr. 1-46 le litre . . . •
200,000 œufs frais, à fr, 0-95 pièce
20,000 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce . .
120,000 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-75 le kilogramme
•
•
3,000 kilogrammes de fromage, à fr. 12-65 le kilogramme ; < . • s
8,000 kilogrammes de poisson, à 6 francs le
kilogramme
Autres articles
.
.
Légumes
r

'
66,500
'

»
^

2,640
'

»

&

T

}>

a'cno
3

1 9

7

9

« non
16,000
« >
u

u u

•
*
"
»

O

^

^
^

'
'
146,650
r A

A reporter, fr. 1,957,755

—

4 9 0

—

Report, fr.
Frais généraux

Dépenses dé la direction
Total, fr.
A R T . 149. —

»

9 9 , 7 0 0

»

7,170

»

2,064,625

»

9 0 , 0 0 0

»

Boisson.

100,000 litres de bière, à fr. 0-90 le litre
A R T . 150. —

1,957,755

.

. fr.

Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
75 chapeaux d'été
fr.
Vêtements d'infirmières
Uniformes d u personnel
Merceries
2 5 pantalons blancs et 2 5 camisoles pour chirurgiens

1,170

»

5 , 0 0 0

»

1 2 , 0 0 0

»

1,000

»

9 6 0 »

Fourniture de la cordonnerie :
paires de sandales en cuir pour hommes . .
1 0 0 paires de sandales en cuir pour femmes .
.
1 0 0 paires de sandales en cuir pour enfants .
.
Réparations
Entretien par la lingerie centrale des vêtements
et du linge de corps
Divers

1 0 0

T o t a l , fr.

3 , 5 0 0

»

3 , 0 0 0

»

2 , 5 0 0

»

1,500

»

1 1 7 , 0 0 0

»

2 7 0 »
1 4 7 , 9 0 0

»

A R T . 1 5 1 . — Coucher.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
mètres de toile imperméable blanche.
. fr.
Divers
Entretien des literies par la lingerie centrale . .
Divers

5 0 0

Total, fr.

1 2 , 6 0 0

»

2 , 0 0 0

»

1 3 8 , 0 0 0

»

1 2 , 0 0 0

»

1 6 4 , 6 0 0

»

-

491

—

A R T . 152. — Achat et entretien du

moblier.

F o u r n i t u r e s à faire par le magasin de vêtements :
50 mètres de cretonne pour paravents

.

100 mètres de toile à voile pour civières .

. fr.

1,100

»

.

2,500

»

900

»

14,000

»

36,000

»

.

100 mètres de t u l l e pour r i d e a u x
Fournitures à faire par le m a g a s i n c e n t r a l . .
.
E n t r e t i e n par l a lingerie centrale des essuies,
rideaux, stores, etc
Fournitures de l'économat pour menus t r a v a u x
d'entretien exécutés par les ouvriers de
l'établissement

6,000

»

Menus t r a v a u x d'entretien d u m o b i l i e r

.

3,000

»

Réparations, étamage, remplacement d u matériel de cuisine a u fur et à mesure de son
usure

15,000

»

200

»

300

»

.

.

A c h a t de 12 corbeilles à papier
A c h a t de 6 paniers métalliques pour porter les
unnaux
Débours de l a direction

1,000

»

Remise à neuf d ' u n piano

2,000

»

3,000

»

3,500

»

.

2,700

»

A c q u i s i t i o n d'une armoire pour l a salle d'opération pour y mettre les pansements stériles .

1,200

»

Deuxième service de chirurgie des adultes :
Confection de casiers avec porte pour le classement des observations (à placer dans le
local 615)
Dermatologie :
A c q u i s i t i o n d'une armoire fichier
Gynécologie :
Placement de stores automatiques (local 1190)

Cuisine :
Confection d ' u n bac à o s .

*

.

•

•

900

»

A c q u i s i t i o n d'une douche à t i s a n e .

.

.

,

.

.

7,000

»

A reporter, f r .

100,300

»

— 49ii —
Report* f r .

100,300

i

1loin p l a c e r une cuve usager en galvanisé pour
bouillir les pansements souillés

2,500

»

0,000

»

I désinfection :

Ateliers :

Platement d'une transmission avec

foreuse,

moule et forge
A c q u i s i t i o n d'une nouvelle pierre do meule

.

.

100 »

Service général :
A c q u i s i t i o n pour chaque salle ( 3 0 ) d ' u n petit
banc-pour reposer les pieds des malades
. .
Renouvellement des fonds en zinc et des lattis
en bois des glacières
A c q u i s i t i o n de 6 roues de rechange pour chariots à nourriture et de 6 roues de rechange
pour civières (pour faciliter le recaoutchoutage)
Acquisrtion d ' u n chariot porte-civière servant
au transport des cadavres
. . . . . .
Total, fr.
A R T . 1 5 3 . — Blanchissage

à l a buanderie générale
Fournitures à'faire par le magasin central

. fr.
. .
Fournitures de 1 , 5 0 0 torchons par le magasin
'

.

Fournitures à faire par l a pharmacie pour le
service d u nettoyage
Repassage du linge par l a lingerie centrale . .
Divers .
Total, fr.

A R T . 1 5 4 . — Chauffage,

485 »

1,200 »
3,000

»

113,965

»

322,000

»

25,000

»

6,000

»

2,300

»

52,000

»

et nettoyage.

Lessivage du linge

de vêtements

380 »

200 »
407,500

»

éclairage, eau et ventilation.

kilogrammes de gailleteries, à 2 1 1 francs
les 1 , 0 0 0 kilogrammes
fr.

5,000

A reporter, f r .

1,055 »
1,055 »

—

493

—

Report, IV.

1,055

»

2,000 hectolitres de coke n° 1, à fr. 12-55 l'hectolitre
25,100 »
500 kilogrammes de bûchettes,- à 215 francs les
1,000 kilogrammes
107 50
155,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-30 le mètre
cube
46,500 »
900,000 hectolitres d'eau, à fr. 0-075 l'hectolitre .
67,500 »
Fournitures du magasin central (allumettes,
lampes, etc.)
1,505 50
Entretien des machines et appareils . . . .
15,700 »
3,600 tonnes de braisettes, à fr. 153-50 l a tonne . 552,600 »
Transport du charbon
28,000 »
Huiles et graisses
2,500 »
Objets de nettoyage, pelles, etc
1,500
»
Redevance pour l'entretien des ascenseurs Otis .
500 »
Redevance pour l'entretien des accumulateurs
Tudor
25,000 »
Peinture des accumulateurs et tableau.
. .
2,500 »
Joints et bourrages
3,500
»
Matériel de rechange pour tuyauteries. . .
250 »
Matériel électrique, balais pour dynamos . . .
750 »
Réparations aux appareils de récupération de3
huiles, d'eau distillée, fdtres, bidons, etc. . .
250 »
Peinture du calorifuge, salle d'accumulateurs et
dépendances, badigeonnages, etc
12,500 »
Extensions, réparations aux tableaux, feeders,
compteurs
1,500
»
Entretien des canalisations à Vapeur de distribution d'eau chaude et de chauffage . . . .
1,^)00 »
Placement d'un "robinet a tampon en bronze
dans le tuyau de départ d'eau chaude . . .
1,200
»
Imprimés
1,000
»
Nettoyage des chaudières, réchauffeurs . . .
5,000 »
Réparations à la maçonnerie des chaudières . .
2,000 »
Achat d'outils et retaillage des limes . . . .
250 »
Traitements et salaires du personnel de la centrale
220,000 »
Quote-part de l'hôpital dans l'amortissement
des installations de la Centrale . . . . .
114,132 »
T o t a l , f r . 1,133,900

»

— «M —
\ H T . 155. — Frais

d'inhumation.

A c h a t de cercueils

. fi

Débours de la d i r e c t i o n

Total, fr.

5,000

».

200

>»

5,200

»

15,175

»

100

»

A R T . 156. — Frais de culte.
T r a i t e m e n t de l'aumônier
Messes supplémentaires et c o n t r i b u t i o n s
Salaire de l'organiste et des c h a n t r e s .
Aceordage de l'orgue
Remise en état d'objets d u c u l t e .
Dépenses courantes
Total

fr

1,640

»

50

»

500

»

2,000

»

19,465

»

38,000

»

2,000

»

40,000

»

A R T . 157. — Entretien des jardins.
E n t r e p r i s e de
pelouses

l ' e n t r e t i e n des

j a r d i n s et

des
fr.

Divers
Total, fr.

A R T . 158. — Dépenses

diverses et

T r a n s p o r t de malades

imprévues.
fr.

Service des téléphones

6,000
20,000

Bibliothèque, j o u r n a u x et divers

500

Enlèvement des cendrées et i m m o n d i c e s et frais
d'entretien des bouches d ' i n c e n d i e .
.
.
.
l i a nsport en a u t o - a m b u l a n c e

3,000
125,000

E n t r e t i e n des sonneries, horloges et appareils
électriques, des enregistreurs d'entrée et de
sortie et T . S. F

2,000

Divers

5,000
Total, fr.

161,500

»

3

e

SECTION.

—

Hospice de

VInfirmerie.

A R T . 159. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux de peinture
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage
Construction de deux corps de cheminées dans
les chambres 44a et 45a
Réfection des égouts minés par les rats devant
la salle de bains et les salles 9 et 18 . . . .
Vérification et peinture des paratonnerres.
.
Renouvellement des charnières des portes et
fenêtres qui doivent être repeintes . . . .
Mise en état de trois douches à eau chaude,
maçonnées
Maçonner des petits murs pour l a suppression
des foyers ouverts au pavillon 1, placement
de registres de nettoyage aux cheminées . .
Renouveler l'enduit des murs de la salle 48 . .
Cimenter les murs de la cuisine, de la laverie et
des annexes
Renouvellement partiel des divers planchers en
mauvais état; réfectoire des élèves, salles 51,
46 et 30, palier salle30
Vérification et mise en état des chasses de waterclosets
Remplacement de plusieurs vases de waterclosets en mauvais état
Remplacement des parties de tuyaux de plomb .
Réparation de deux grandes portes d'entrée,
rue du Canal, 10 et 126
Retaillage de marches en pierre bleue
. . .
Remplacement de ventilateurs des pavillons I I ,
salles 5 et 6
Mise en état de tous les tuyaux de descente des
eaux
f
Débours de la direction
Total, fr.
I.-34.

11,000
13,700
14,800
3,000

»
»
»
»

800

»

1,200
3,000

»
»

900

»

1,000

»

850
350

»
»

450

»

3,900

»

850

»

1 » 200
450

»
»

800

»
»

450

»

1,500
500

>»
»

61,100

»

4 0 0

—

496

—

Vur. I t P r i m e d'assurance contre l'incendie.
La primo s'élève actuellement à.

.

.

. fr.

1,250

»

Aur. 161. — Traitement du personnel administratif.
1 di ree leur
fr.
1 loUS-ohei de bureau
1 économe- et 3 surveillants
Indemnité de vêtements
Augmentations éventuelles
Supplément pour suppression des retenues de
3 p. u. et 7 p. c. . . ,

41,175
25,800
62,250
300
3,550

»
»
»
»
»

4,525

»

Total, fr.

137,600

»

AUT.

162. — Salaire du personnel

subalterne.

1 concierge
. fr.
18,255 »
1 barbier
l
2,400 »
1 cuisinier
13,063 20
1 aide cuisinier . . . . . . . . . .
11,560 80
29 domestiques externes
318,889 50
1 domestique interne
5,838 48
35 servantes externes
308,255 40
1 servante interne
, ',
4,277 88
Indemnité de vêtements
,
4,755 »
Augmentations éventuelles
5,204 74
Indemnité aux pensionnaires travailleurs . ,
2,400 »
SuppHmënt pour octroi d'un minimum journalier de 36 francs pour les domestiques et
30 francs pour les servantes externes . , .
39,675 »
T o t a l , fr.

734,575

»

1,050

»

™®

"

1,150

»

A R T . 163. — Frais de bureau.
Fournitures à faire par l'économat
Dépenses de l a direction .

.

...

.

.

. fr.

.

•

•

T o t a l , fr.

— 497
A R T . 164. — Traitement

—

du personnel

médical.

2 chefs de service

.

. fr.

24,000

1 adjoint
2 aides
2 élèves externes

.

.

.

.

.

.

.

.

.

»

8,000

, ».

10,000

»

1,800

»

3,000

»

46,800

»

100,000

»

Crédits m i s à l a d i s p o s i t i o n des chefs de service
fr.

1,500

»

A c h a t et e n t r e t i e n d ' a p p a r e i l s
l'usage exclusif des m a l a d e s

1,000

»

2,500

»

2 élèves internes
Total, fr.

A R T . 165. — Médicaments,

pansements,

etc.

L a prévision, basée sur les dépenses de 1927,
est évaluée à
fr.

A R T . 166. — Matériel médical et accessoires.

médicaux

à

'"Total', fr.

A R T . 167. — Frais de bandages pour indigents
Bandages, lunettes, etc. ..

.

.

.

..•

étrangers.

..fr.

100,

»

Ces frais sont récupérés auprès des communes intéressées.

A R T . 168. — Traitement des

infirmières.

17 infirmières
Augmentations éventuelles

i f r . . 189,985
.

.

.

.

.

.

Supplément p o u r suppression des retenues de
3 p. c. e t 7 p. c.
•
Total, fr.

»

1,300

»

5,255

»

196,540

»

— m —
A R T . 169. —

Nourriture.

Fournitures de la boucherie :
20,000 kilogrammes de bœuf congelé, à fr. 7-70
le kilogramme
fr.
3,900 kilogrammes de veau frais, à fr. 14-30 le
kilogramme
1,000 kilogrammes de mouton congelé, à fr. 7-70
le kilogramme
2,100 kilogrammes de porc, à fr. 13-65 le kilogramme
500 kilogrammes de lard, à fr. 14-60 le kilogramme

154,000

»

55,770

»

7,700

»

28,665

»

7,300

»

112,500

»

3,640

»

5,220

»

48,600

»

1,000

»

23,750

»

1,815

»

4,840

»

2,470
97,820
30,400
8,000

»
»
»
»

45,000

»

638,490

»

Fournitures de la boulangerie :
50,000 kilogrammes de pain, à fr. 2-25 le kilogramme
Fournitures du magasin central :
800 kilogrammes de graisse comestible, à fr. 4-55
le kilogramme
200 kilogrammes de beurre, à fr. 26-10 le kilogramme
6,000 kilogrammes de margarine, à fr. 8-10 le
kilogramme .
500 kilogrammes de haricots, à 2 francs le kilogramme
1,250 kilogrammes de café, à 19 francs le kilogramme
550 kilogrammes de r i z , à fr. 3-30 le kilogramme
2,200 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-20 le kilogramme
650 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-80 le kilogramme
67,000 litres de lait, à fr. 1-46 le litre . . . .
32,000 œufs frais, à fr. 0-95 pièce
10,000 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce.
. .
60,000 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-75 le kilogramme
A reporter, fr.

— 499 —
Report, fr.

638,490

»

500 kilogrammes de fromage, à fr. 12-65 le kilogramme
4,000 kilogrammes de poisson, à 6 francs le
kilogramme
Légumes.
Autres articles
Frais généraux
Divers

6,325

»

24,000
32,000
36,000
30,500
11,085

»
»
»
»
»

T o t a l , fr.

778,400

»

68,000

»

A R T . 170. —

Boisson.

80,000 litres de bière, à f r. 0-85 le litre.

.

. fr .

A R T . 171. — Vêtements.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
100 bonnets garnis
50 paires de chaussettes
100 casquettes
50 paires de bas
100 mouchoirs de poche rouges
Merceries
Uniformes du personnel

fr.
-

2,640
480
M
600
480
500
1,500
8

0

Fournitures à faire par la cordonnerie :
50 paires de souliers pour hommes
. . . .
50 paires de souliers pour femmes . . . .
50 paires de pantoufles pour hommes . . .
50 paires de pantoufles pour femmes. . . .
Réparations
Entretien par la lingerie centrale des vêtements
et du linge de corps
•
Salaire du tailleur, de la lingère et des trois
servantes chargées de la manutention du
linge

2,250
1,850
1,750
1,500
3,000
40,000

49,»bO

Indemnités aux pensionnaires travailleurs .

.

3,500

Total, fr.

111,580

_ :>oo —
A U T . 172. — Coucher.
F o u r n i t u r e s du m a g a s i n de vêlements :
50 laies d ' o r e i l l e r

> .

. fr.

:><>nlè/es

468

»

1,100

»

35Ô mètres de toile imperméable blanche.
.
1,000 kilo grammes de zoetère ou crin végétal.

.
.

9,820
1,800

»
»

F o u r n i t u r e s à faire p a r l e m a g a s i n c e n t r a l

.

.

4,000

»

Entretien des literies par l a lingerie centrale .

.

49,500

»

3,012

»

69,700

»

500

»

Battage de matelas et d i v e r s
Total, fr.
\ M T . 173. — Achat et entretien du

mobilier.

F o u r n i t u r e s à faire p a r le m a g a s i n de
ments

vêtefr.

F o u r n i t u r e s à faire p a r le m a g a s i n c e n t r a l .
.
E n t r e t i e n p a r l a lingerie centrale des essuiem a i n s , r i d e a u x , stores, nappes, etc. .
.
.
Menus t r a v a u x d'entretien, y compris l'entret i e n des poêles

7,000

»

10,000

»

3,500

»

R e m p l a c e m e n t d ' u n e d i z a i n e de chaises percées.

1,500

»

800

»

\rhat

de 40 planches de l i t p o u r m a l a d e s .

.

Supplément p o u r r e m p l a c e m e n t d ' u n a p p a r e i l à
ozone p a r u n a p p a r e i l p l u s p u i s s a n t .
Débours de l a d i r e c t i o n

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

Total, fr.
A R T . 174. — Blanchissage

et

»
»

24,600

»

125,000
11,000

»
»

4,800

»

1,300

»

nettoyage.

I .essivage d u linge à l a b u a n d e r i e générale

. fr.

F< Mirnitures à faire p a r le m a g a s i n c e n t r a l
F o u r n i t u r e de 1,200 t o r c h o n s
m a g a s i n de vêtements .

800
500

à faire par le

Fournitures

de l a p h a r m a c i e centrale p o u r le
service d u nettoyage

Repassage d u linge par l a lingerie centrale .
I débours de la d i r e c t i o n

Total, fr.

20,000

»

500

»

162,600

»

A R T . 175. — Chauffage et éclairage.
200,000 kilogrammes d'anthracite 50/80, à
269 francs les 1,000 kilogrammes . . . fr.
100,000 kilogrammes de gailleteries, à 2 i l francs
les 1,000 kilogrammes .
1,500 hectolitres de coke, à fr.*, 12-55 l'hectolitre
. . .
.
25,000 kilogrammes de bûchettes, à 215 francs
les 1,000 kilogrammes
68,500 mètres cubes de gaz, à fr. 0-85 le mètre
cube
13,500 kilowatts d'électricité, à fr. 2-15 le k i l o watt
•
Loyer des compteurs
Divers . . .
T o t a l , fr.

A R T . 176. — Consommation

53,800

»

21,100

»

18,825

»

5,375

»

58,225

»

29,025
412
938

»
»
»

187,700

»

d'eau.

Loyer du compteur et m i n i m u m de
mation
Consommation supplémentaire . .

consomfr.
. . .

40 50
9,904 50

T o t a l , fr.

9,945

»

. fr.

1,200
550

»
»

Total, fr.

1,750

rf

A R T . 177. — Frais de culte.
Indemnité au clergé du Béguinage
Dépenses courantes

A R T . 178. — Frais

.

.

d'inhumation.

Achat de cercueils
Débours de la direction

f r

-

T o t a l , fr.

1

'

5 0 0

8

500

»

2,000

»

— 502 —
A R T . 1 7 9 . — Dépenses diverses et imprévues.
EntretàOB des jardins
fr.
Téléphones
Indemnités a u x pensionnaires pour t r a v a u x .
.
Enlèvement des cendrées et i m m o n d i c e s .
. .
T r a n s p o r t s en auto-ambulance . . . . .
Indemnités accordées p a r la Commission en
compensation d'intérêts de certaines valeurs
abandonnées p a r des pensionnaires.
.
.
Divers

500
1,400
11,000
2,900
1,800

»
»
»
»
»

3,900
1,000

»
»

Total, fr.

22,500

»

4

e

SECTION. —

Hospice de la Maternité.

A R T . 180. — Entretien des bâtiments.
Menus t r a v a u x d'entretien
fr.
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x a u x toitures
T r a v a u x de badigeonnage
Débours de l a direction
E n t r e t i e n des installations de chauffage et des
stérilisateurs
Remplacement d u radiateur de l a salle des
couveuses par u n radiateur de remploi plus
grand

2,500
2,800
6,600
800
100

Total, fr.

15,100

2,000

300

A R T . 181. — Prime d'assurance contre Vincendie.
L a prime d'assurance de l ' H o s p i c e de l a Maternité est
comprise dans le crédit prévu pour l ' H o s p i c e de l'Infirmerie.

A R T . 182. — Traitement du personnel

administratif.

Quote-part de l a Maternité dans le traitement
d u directeur de l'Infirmerie
.
.
.
. fr.

6,000

— 503 —
A R T . 183. — Salaire du personnel subalterne.
1 garde-couche principale
fr.
1 garde-couche principale adjointe . . . .
7 garde-couches
2 domestiques externes
4 servantes externes . . . . . . . .
Indemnité au vieillard concierge
Indemnité de vêtements
Augmentations éventuelles
Supplément pour octroi d'un m i n i m u m journalier de 36 francs par jour aux domestiques et
30 francs aux servantes externes . . . .

1

• 111
, .
, 1,1
en
^

m

,

"*

'ini

13,445 »
10,920 »
16,800 »
22,527 »
35,726 40
360 »
925 »
1,096 60

3,300

»

Total, fr.

105,100

»

Fournitures d'imprimés, etc., par l'économat, fr.
Dépenses de la direction

820
150

»
»

T o t a l , fr.

970

»

12,000
10,000
3,000
,

»
»
»

25,000

»

A R T . 184. — Frais de bureau.

f>
A R T . 185. — Traitement du personnel médical.
^

,

oi plus

1 chef de service
2 aides
2 élèves internes

8

.
T o t a l , fr.

•Jl

4*

fr.
•

15,11

'
A R T . 186. — Médicaments, pansements, etc.
L a prévision basée sur la dépense de 1927

Ï0^'

A R T . 187. — Matériel médical et acessoires.
Crédit mis à la disposition du chef de service. fr.

00
m

é

,|

A reporter, fr.

2,400 j>
2,400

»

— 604 —
Report, fr.
Achat et entretien d'appareils
l'nsngo exclusif des malades

300

»

2,700

»

de bandages pour indigents étrangers.

Bandages, lunettes, etc.

.

.

.

.

.

. fr.

L a somme prévue est récupérée auprès des
débitrices.
A R T . 189. —

«

médicaux à
Total, fr.

A R T . 188. — Frais

2,400

50

»

communes

Nourriture.

Fournitures de la boucherie :
1,500 kilogrammes de bœuf congelé, à fr. 7-70
le kilogramme
fr.
250 kilogrammes de veau frais, à fr. 14-30 le
kilogramme
•
90 kilogrammes de mouton congelé, à fr. 7-70
le kilogramme
150 kilogrammes de viande de porc, à fr. 13-65
le kilogramme
75 kilogrammes de lard, à fr. 14-60 le kilogramme

11,550

»

3,575

»

693

»

2,047 50
1,095

»

7,875

»

Fournitures de la boulangerie :
3,500 kilogrammes de pain, à fr. 2-25 le kilogramme
Fournitures du magasin central :
15 kilogrammes de graisse comestible, à
le kilogramme
250 kilogrammes de beurre, à fr. 26-10
gramme . . . . . . . . .
410 kilogrammes de margarine, à fr.
kilogramme
135 kilogrammes de haricots, à 2 francs
gramme . . . . . . . . .

fr. 4-55
le kilo. .
8-10 le
, .
le kilo. .

A reporter, fr.

68 25
6,525

»

3,321

»

270

»

37,019 75

—

505 —

Report, f r .
2 2 5 kilogrammes de café, à 19 francs le kilogramme
1 1 0 kilogrammes de r i z , à fr. 3-30 le kilogramme
. . . . .
1 0 0 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-20 le kilogramme . . . . .
1 5 0 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-80 le
kilogramme
9 , 5 0 0 litres de lait, à fr. 1-46 le l i t r e .
. . .
11,000 œufs frais, à fr. 0-95 pièce
4 , 7 7 5 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce.
. . .
3 , 5 0 0 kilogrammes de pommes de terre, à fr. 0 - 7 5
le kilogramme
3 7 5 kilogrammes de fromage, à fr. 1 2 - 6 5 le kilogramme
2 0 0 kilogrammes de poisson, à 6 francs le kilogramme
Légumes
.
Autres articles
Frais généraux
Dépenses de la direction
T o t a l , fr.
ART. 190. —
3,500

4,275

»

363

»

220

»

570 »
13,870
»
10,450 »
3,820 »
2,625

»

4,743

7 5

1 , 2 0 0»
7 , 5 5 0

»

8 , 5 0 0

»

5 , 4 7 5

»

518 5 0
1 0 1 , 2 0 0

»

2 , 9 7 5

»

Boisson.

litres de bière, à fr, 0 - 8 5 le litre .

ART. 191.

37,019 7 5

.

, fr.

Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
2 0 0 langes
. fr.
2 5 bandes de nombril
2 5 camisoles pour nouveau-nés
Merceries
Entretien par la lingerie centrale des vêtements
et du linge de corps
Divers
ï
T o t a l , fr.

8 7 6 »
1 4 »
1 1 1 »
2 0 0 »
2 4 , 0 0 0
1

4

9

2 5 , 3 5 0

»

"
»

— 506 —
A H T . 192. — Coucher.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
200 alèzes
fr.
100 kilogrammes de crin végétal
50 mètres de toile imperméable blanche.
. .
Entretien des literies par la lingerie centrale.
.
Battage de matelas et divers

4,406
180
1,260
11,500
454

T o t a l , fr.

17,800

A R T . 193. — Achat et entretien du

mobilier.

Fourniture de 25 essuie-mains blanc par le
magasin de vêtements
fr.
Fournitures à faire par le magasin c e n t r a l . .
Entretien par la lingerie centrale des essuiemains, rideaux, etc
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien
des poêles et des couveuses
Travaux de peinture au mobilier
Débours de la direction

1,100
5,000
100

T o t a l , fr.

7,695

A R T . 194. — Blanchissage

95
200
1,200

et nettoyage.

Lessivage du linge à la buanderie générale . fr.
Fournitures à faire par le magasin central. .
Fourniture de 150 torchons par le magasin de
vêtements
Repassage du linge par la lingerie centrale.
.
Débours de la direction

28,500
1,000

T o t a l , fr.

34,900

600
4,700
100

A R T . 195. — Chauffage et éclairage.
110,000 kilogrammes d'anthracite 80/120, à
250 francs les 1,000 kilogrammes . . . fr.

27,500

A reporter, f r .

27,500

— 507 —
Report, fr.

27,500

»

1,720

»

4,250

»

10,750
202
228

»
»
»

Total, fr.

44,650

»

Loyer du compteur, minimum de consommation
et consommation supplémentaire . . . fr.

500

»

. fr.

400

»

fr.

1,000
25

»
»

Total, fr.

1,025

»

8,000 kilogrammes de bûchettes, à 215 francs
les 1,000 kilogrammes
5,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-85 le mètre
cube
5,000 kilowatts d'électricité, à fr. 2-15 le kilowatt
Loyer des compteurs
Divers
. .

A R T . 196. — Consommation d'eau.

A R T . 197. — Frais de culte.
Indemnité au clergé du Béguinage

A R T . 198. — Frais
Achat de cercueils
Débours de l a direction

.

.

d'inhumation.

A R T . 199. — Dépenses diverses et imprévues.
Transport de malades
frTéléphones
Remboursement des frais de voiture au personnel médical
Enlèvement des cendrées et immondices . . .
Transports en auto-ambulance
Divers

216
3,500
319

"
»
»
»

Total, fr.

5,200

»

z

w

— 508 —
5

e

SECTION. —

Hospice des Orphelines.

A R T . 200. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux de pointure
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage
Tapissage de deux chambres d'éducatrices et
d'une chambre de la maison de la directrice.
Maçonnage du corps de pompe de l a buanderie
et réparation de deux douches

2,500
10,900
500
3,000

»
»
»
»

600

»

900

»

Total, fr.

18,400

»

A R T . 201. — Primes d'assurance contre l'incendie.
Les primes s'élèvent actuellement à .

.

. i'r.

510

»

39,210

»

1 sous-directrice
fr.
1 éducatrice
5 éducatrices adjointes
1 professeur de chant
Augmentations éventuelles
Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c. et 7 p. c

17,875
13,410
53,400
3,200
4,550

»
»
«
»
»

2,815

»

Total, fr.

95,250

»

fr.

' 19,170

»

A reporter, f r .

19,170

»

A R T . 202. — Traitement du personnel administratif.
1 directrice

. fr.

A R T . 203. — Traitement du personnel éducatif.

A R T . 204. — Salaire du personnel subalterne.
1 concierge

— 50!) —
Report, f r .

19,170

»

1 cuisinière
.
2 domestiques externes
1 servante externe
7 servantes internes
Indemnité de vêtements
Supplément pour octroi d ' u n m i n i m u m journalier de 36 francs pour les domestiques et
30 francs pour les servantes externes . .

8,550
22,543
8,744
30,488
934

»
»
»
»
»

2,403

»

Total, fr.

92,838

»

Fourniture d'imprimés, papiers, etc., par l'économat
fr.
Dépenses de l a direction

800
150

»
»

950

»

12,000

»

5,200

»

350

»

A R T . 205. — Frais

de bureau.

Total, f .
r

A R T . 206. — Traitement du personnel médical.
1 chef de service

fr.

A R T . 207. — Médicaments,

pansements,

etc.

L a prévision, basée sur l a dépense de 1927, est
évaluée à
fr.
A R T . 208. — Matériel médical et accessoires.
Lunettes, bandages, etc

• fr.

IIS

A R T . 209. —

Nourriture.

Fournitures de l a boucherie :
3,500 kilogrammes de bœuf congelé, à fr. 7-70
le kilogramme .
. . . . . .
• fr.
A reporter, f r .

26,950
26,950

»
»

-

MO

-

Report, fr.
900 kilogrammes de viande de veau, à fr.
kilogramme
200 kilogrammes de mouton congelé, à
le kilogramme
835 kilogrammes de porc, à fr. 13-65
gramme
80 kilogrammes de lard, à fr. 14-60
gramme

26,950

»

12,870

»

1,540

»

14-30 le
fr. 7-70
le kilole kilo-

11,397 75
1,168

»

33,750

»

Fournitures de la boulangerie :
15,000 kilogrammes de pain, à fr. 2-25 le kilogramme
Fournitures du magasin central :
250 kilogrammes de graisse comestible, à
fr. 4-55 le kilogramme
550 kilogrammes de beurre, à fr. 26-10 le kilogramme
1,150 kilogrammes de margarine, à fr. 8-10 le
kilogramme
120 kilogrammes de haricots, à 2 francs le kilogramme
400 kilogrammes de café, à 19 francs le kilogramme
150 kilogrammes de riz, à fr. 3-30 le kilogramme
300 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-20 le kilogramme
125 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-80 le kilogramme
20,000 litres de lait, à fr. 1-48 le litre . . . .
7,000 œufs frais, à fr. 0-95 pièce
3,000 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce.
. . .
13,000 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-75 le kilogramme
155 kilogrammes de fromage, à fr. 12-65 le kilogramme
850 kilogrammes de poisson, à 6 francs le kilogramme

•

A reporter, fr.

1,137 50
14,355

»

9,315

»

240

»

7,600

»

495

»

660

»

475
29,600
6,650
2,400

»
»
»

9,750

»

9

1,960 75
o , i100
ou

»

177,414

»

— 511

—

Reporter.

177,414

»

180 kilogrammes d'aliment des hôpitaux, à
fr. 5-55 le kilogramme
Légumes
Autres articles
Frais généraux
Dépenses delà direction

999
12,350
20,000
9,875
1,062

»
»
»
»
»

Total, fr.

221,700

»

6,500 litres de bière, à fr. 0-90 le litre.
. . fr.
Boisson des élèves des écoles professionnelles. .

5,850
150

»
»

6,000

»

A R T . 210. — Boisson.

Total, f r .
A R T . 211. — Vêtements.
240 chemises pour filles
240 pantalons pour filles
90 chemises de garçons
100 chemises de nuit
60 jupons combinaisons pour fdles .
60 tabliers satin français
100 tabliers cotonnette
27 pantalons cheviotte grise
27 blouses cheviotte grise
27 pantalons en coutil
27 blouses en coutil
20 cabans
50 mètres de cretonne blanche
30 mètres de calicot écru
25 mètres de satin français
20 mètres de cotonnette
30 mètres de flanelle rayée
15 mètres de piqué molletonné
20 mètres de tissu éponge

fr.

.

.

.

3

•

A reporter, fr.
I . — 35.

2,636 »
1,900 »
988 »
2,280 »
607 »
2,460 »
2,400 »
1,165 »
2,454 »
"
708 »
2,460 »
510 »
223 »
3

3

4 5 0

168
198
90
4

0

8

22,438

9

»
»
»
8

»

Report, Ir.
LO chapeaux pour jeunes lìllos
65 bérets . . . . . . . . . . .
iO bonnets alpins .
240 m o u c h o i r s de poche . . . . . .
.
ISO paires de bas
.
I S O paires de ohaussettes
250 mètres de serge pour robes
300 mètres de coton pour robes
5 kilogrammes de laine à tricoter . . . .
20 jerseys de dessous
60 caleçons combinaisons
.
20 vareuses bleu marine
.
20 paires de sabots
Merceries

22,438

»

800
895
024

»
»
»

380

»

1,728 »
1,512 »
13,200 »
5,400 »
330 »
200 »
864 »
720 »
168 »
1,000 »

Fournitures à faire par l a cordonnerie :
160 paires de bottines
112 paires de pantoufles et sandales. - * <
Réparations.
. . . . . •. . *. * •
Entretien par l a lingerie centrale des vêtements
et du linge de corps
Salaire d'une lingère .
Goût des vêtements que le magasin de vêtements ne peut fournir
Total, fr.

9,600
2,800
7,500

»
»
»

22,500
5,035

»
»

2,000

»

99,480

»

. A R T . 212. — Coucher.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
75
240
400
65
150
30

paires de draps de l i t
fr.
taies de traversin
kilogrammes de crin végétal . . . . .
couvre-lits .
. . . . . . . . .
mètres de toile imperméable blanche . .
couvertures de laine

5,225
2,491
720
1,817
3,780
4,680

»
»
»
»
»
»

A reporter, i r .

18,713

»

Report, fr.
20 couvertures de coton . .
Battage de matelas et divers .

.
.

.
.

.
.

.
.

T o t a l , fr. .
, A R T . 213. — Achat et entretien du

18,713

.
.

720
567
20,000

mobilier.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
6 rideaux de .lit . . . . .
...
. . fr.
32 mètres de cretonne couleur
129 essuie-mains blancs
125 essuiemiains encadrés
Fournitures à faire par le magasin central
. .
Travaux de peinture au mobilier.
. . . .
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
. . . . . . . .
. •. .
Achat de trois bancs de jardin et de deux bancs
pour la salle de jeux de l a section maternelle .
Débours de l a direction

2,000
517

T o t a l , fr.

6,500

A R T . 214. — Blanchissage

165
480
475
563
800
500
1,000

et nettoyage.

Lessivage du linge à l a buanderie générale . f r .
Fournitures à faire par le magasin central .
Fourniture de 200 torchons par le magasin de
vêtements
• • •
Débours de la direction

10,500
4,600
800

Total, fr.

16,000

60,000 kilogrammes d'anthracite 3 0 / 5 0 , à
284 francs les 1,000 kilogrammes.
. fr.
10,000 kilogrammes de gailleteries, à 211 francs
_ les 1,000 kilogrammes .

17,040
^
>

A reporter, fr.

19,150

A R T . 215. — Chauffage et éclairage.

2

11-0

-

514 Report, fr.

25,000 kilogrammes de tout-venant, à 190 francs
les 1,000 kilogrammes
550 hectolitres de coke, à fr. 12-55 l'hectolitre.
7,000 kilogrammes de bûchettes, à 215 francs
les 1,000 kilogrammes
9,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-85 le mètre
cube
2,500 kilowatts d'électricité, à fr. 2-15 le kilowatt
. . . .
Loyers des compteurs
.
Divers
Total, fr.
A R T . 2 1 6 . — Consommation

1 9 , 1 5 0

»

4 , 9 0 0

»

6 , 9 0 2

5 0

1,505 »

I

7 , 6 5 0

»

5 , 3 7 5

»

152 »
365 5 0

4 6 , 0 0 0

»

d'eau.

L o y e r d u compteur et m i n i m u m de consommation
fr.
C o n s o m m a t i o n supplémentaire

274 5 0
125 5 0

Total, fr.

4 0 0 »

A R T . 2 1 7 . — Frais

dinstruction.

A b o n n e m e n t s a u x trams et frais de fournitures classiques pour élèves d'écoles professionnelles
fr.

A R T . 2 1 8 . — Frais

2 , 0 0 0

»

de culte.

A u c u n e dépense n'est prévue.
A R T . 2 1 9 . — Dépenses diverses et imprévues.
E n t r e t i e n des jardins
Téléphone
Crédit spécial pour l a S a i n t - N i c o l a s . .
Enlèvement des cendrées et immondices

fr.
.
.

.
.

A reporter, f r .

1,000 »
7 0 0 »
2 , 4 0 0

»

8 0 0 »
4,900

»

Report, fr.

4,900

»

Jeux, excursions, voyages scolaires, gratifications, etc
Frais de transport en auto-ambulance .
.
.

2,650
350

»
»

Total, fr.

7,900

»

6

e

SECTION.

Section

—

A R T . 220. — Entretien des

des Enfants

assistés.

bâtiments.

L a section devant être transférée à l ' H o s p i c e des O r p h e lines, rien n'est à prévoir pour l'année 1929.
A R T . 221. — Prime d'assurance contre Vincendie.
L a prime actuelle s'élève à

fr.

375

»

1 éducateur
. . .
. fr.
1 éducatrice adjointe
2 surveillantes
Augmentations éventuelles
Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c e t 7 p . c

17,875
12,210
19,075
875

»
»
»
»

1,305

»

Total, fr.

51,340

»

fr.

21,400

»

. fr.

200

»

100

»

300

»

A R T . 222. — Traitement du personnel

A R T . 223. — Salaire

du personnel

éducatif.

subalterne.

5 servantes internes

A R T . 224. — Frais

de bureau.

Fournitures à faire par l'économat.
Dépenses de l a direction

.

.

.

.

. . .

•

Total, fr.

-

510

—

\HT. '225. — Traitement du personnel médical.
I * lief de service

fr.

12,000

i

fr.

800

»

fr.

50

»

fr.

19,275

»

7,595

»

A u g m e n t a t i o n s éventuelles

600

»

Supplément p o u r suppression des retenues de
3 p. c. et 7 p. c

820

»

Total, fr.

28,290

»

3,000 kilogrammes de bœuf congelé, à fr. 7-70
le k i l o g r a m m e
fr.

23,100

»

500 kilogrammes de v e a u , à fr. 14-30 le k i l o gramme

7,150

»

150 kilogrammes de m o u t o n congelé, à fr. 7-70
le k i l o g r a m m e

1,155

»

300 kilogrammes de porc, à fr. 13-65 le k i l o gramme

4,095

»

10 kilogrammes de l a r d , à fr. 14-60 le k i l o gramme
fr.

146

»

A reporter, f r .

35,646

»

A K T . 220. — Médicaments,

pansements,

etc.

L a prévision est fixée à

A R T . 227. — Matériel médical et accessoires.
L a prévision est fixée à

A R T . 228. — Traitement des

infirmières.

1 infirmière externe
1 infirmière interne

A R T . 229. —

Nourriture.

F o u r n i t u r e s de l a boucherie :

—

.fr,

517

—

Report, f r .

35,646

»

6,200 kilogrammes de pain, à fr. 2-25 le kilogramme

13,950

»

2,088

»

3,240

»

120

»

3,420

»

264

»

176

»

Fourniture de la boulangerie :

le,

. ,

Fournitures du magasin central :
•''
r

n'rg,
,lr,

i

[ i.
f

•'
«

es(le

'
,

[r

;

p

, ,,A
fcl

J

l

M

•j'
il

18

80 kilogrammes de beurre, à fr. 26-10 le kilogramme
fr.
400 kilogrammes de margarine, à fr. 8-10 le kilogramme
60 kilogrammes de haricots, à 2 francs le kilogramme
180 kilogrammes de café, à 19 francs le kilogramme
80 kilogrammes de riz, à fr. 3-30 le kilogramme
80 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-20 le kilogramme . . . .
. . . . . . ... . . 60 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-80 le kilogramme
3,300 litres de lait, à fr. 1-55 le litre . . . .
2,000 litres de lait spécial, à fr. 2-05 le litre. .
3,000 œufs frais, à fr. 0-95 pièce
300 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce . . . .
10,600 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-75 le kilogramme
20 kilogrammes de fromage, à fr. 12-65 le kilogramme
•
700 kilogrammes de poisson, à 6 francs le kilo-

gramme

.

.

.

.

.

• ','
le*'

( |

|

|e kilo-

,ff.

(

A R T . 230. —

»

253

»

4,200

»

.

10,800
12,000
3,800

»
»
»

' Total, fr.

110,440

»

.

•

,

".

..

,.

Boisson.

>
7,200

rter,ff-

7,950

.

Légumes. . . .
Autres articles .
Frais généraux

228 »
5,115
»
4,100
»
2,850 »
240 »

litres de bière, à fr. 0-85 le litre .

.

. fr.

7,120

— 518 —
ART. 231. —

Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
30 pantalons de coutil
fr.
30 blouses de coutil
.
. . . . . .
.
30 pantalons cheviotte grise
30 blouses cheviotte grise
2 1/2 kilogrammes de laine à tricoter . . .
Merceries
Divers

399
836
1,685
3,162
168
300
200

»
»
»
»
»
»
»

3,000
1,000
1,500

»
»
»

10,300
150

»
»

8,880

»

31,580

»

Fournitures à faire par l a cordonnerie :
50 paires de bottines
40 paires de pantoufles
Réparations
E n t r e t i e n par l a lingerie centrale des vêtements
et d u linge de corps
Divers
Coût des vêtements et chaussures délivrés aux
pupilles et apprentis séjournant à la section
des Enfants assistés
T o t a l , fr.
A R T . 232. — Coucher.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
50 mètres de toile imperméable blanche.
. fr.
250 kilogrammes de crin végétal
E n t r e t i e n des literies par l a lingerie centrale.
.
Battage de matelas et divers

1,260
450
4,800
190

»
»
»
»

Total, fr.

6,700

»

A R T . 233. — Achat et entretien du

mobilier.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
60 gants de toilette

fr.

120

»

A reporter, f r .

120

»

— 519 —
Report, fr.

120

Divers

100

»

Fournitures à faire p a r le m a g a s i n c e n t r a l .
.
E n t r e t i e n p a r l a lingerie centrale des essuiem a i n s , r i d e a u x , stores et n a p p e s .
.
.
.
Débours de l a d i r e c t i o n
.
.
.
. *.
.
•

500

»

1,200
180

»
»

2,100

»

Total, fr.

A R T . 234. — Blanchissage

»

et nettoyage.

Lessivage d u linge à l a buanderie générale

. fr.

Fournitures à faire p a r le m a g a s i n c e n t r a l

.

10,000

»

.

1,500

»

F o u r n i t u r e de 150 torchons p a r le m a g a s i n de
vêtements
Repassage d u linge p a r l a lingerie centrale .
.

600
1,000

»
»

300

»

Total, fr.

13,400

»

40,000 k i l o g r a m m e s de gailleteries, à 211 francs
les 1,000 k i l o g r a m m e s
fr.

8,440

»

Débours de l a d i r e c t i o n

A R T . 235. — Chauffage

et éclairage.

1,600 k i l o g r a m m e s de fagotins, à 22 francs les
100 k i l o g r a m m e s
2,500 mètres cubes de gaz, à fr. 0-85 le mètre
cube

352

»

2,125

»

2,000 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 2-15 le k i l o watt

4,300

»

64

»

L o y e r des compteurs
Divers

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Total, fr.

A R T . 236. — Consommation

8

"

4

15,365

»

d'eau.

L o y e r d u c o m p t e u r et m i n i m u m de
tion

consommaf r

A reporter, f r .

1

7

8

b U

178 50

Report, fr.

178 50
521 50

Consommation supplémentaire
Total, fr.

700

»

300

»

Téléphones . . .
fr.
Jeux, fêtes, excursions
Enlèvement des cendrées et immondices. . .
Divers
Crédit spécial pour la Saint-Nicolas . . . .

600
500
450
250
600

»
»
»
»
»

Total, fr.

2,400

»

1,000
6,750
300
300
250
200

»
»
»
»
»
»

8,800

»

A R T . 237. — Frais*de culte.
Aucun crédit n'est prévu à cet article.
A R T . 238. — Frais

d'instruction.

A prévoir pour 1929

fr.

A R T . 239. — Dépenses diverses et imprévues.

7

e

SECTION.

—

Orphelinat de Laeken.

A R T . 240. — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
Travaux de peinture
Travaux aux toitures
Travaux de badigeonnage
Tapissage de deux chambres
Débours de la direction

fr.

Total, fr.

A R T . 241. — Primes d'assurances contre l'incendie.
Les primes actuelles se montent à.

.

.

. fr.

245

»

A R T . 242. — Traitement du personnel éducatif.
1 educatrice
1 educatrice adjointe .
1 économe . ,

.

. fr.
.

15,575
12,210
8,810

»
»
»

Augmentations éventuelles . . . . . .
Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c. et 7 p. c . .
. ...
. . . .. ,

1,450

»

1,155

»

Total, fr.

39,200

»

. fr.

6,156
9,124

»
»

Total, fr.

15,280

»

Fourniture d'imprimés, etc., par l'économat, fr.

100

»

50

»

150

»

1,500

»

900

»

50

»

.

.

,
.

,
.

.
.

.

A R T . 243. — Salaire du personnel subalterne.
1 cuisinière
2 servantes internes

.

A R T . 244. — Frais de bureau.

Débours de la direction
Total, fr.

A R T . 245. — Traitement du personnel médical.
Indemnité au médecin chargé de visiter journellement la Section
fr.

A R T . 246. — Médicaments, pansements, etc.
L a prévision est fixée à

fr.

A R T . 247. — Matériel médical et accessoires.
Lunettes, bandages, etc

I r

-

—

A R T . 248. —

522

—

Nourriture.

Fournitures de la boucherie :
1,560 kilogrammes de bœuf congelé, à fr. 7-70
le kilogramme
fr.
400 kilogrammes de veau, à fr. 14-30 le kilogramme
100 kilogrammes de mouton congelé, à fr. 7-70
le kilogramme

12,012

»

5,720

»

770

»

200 kilogrammes de porc, à fr. 13-65 le kilogramme

2,730

»

35 kilogrammes de lard, à fr. 14-60 le kilogramme

511

»

15,750

»

Fournitures de la boulangerie :
7,000 kilogrammes de pain, à fr. 2-25 le kilogramme
Fournitures du magasin central :
50 kilogrammes de graisse comestible, à fr. 4-55
le kilogramme
110 kilogrammes de beurre, à fr. 26-10 le kilogramme . . . .
. .

2,871

»>

550 kilogrammes de margarine, à fr. 8-10 le kilogramme

4,455

»

100 kilogrammes de haricots, à 2 francs le kilogramme

200

»

225 kilogrammes de café, à 19 francs le kilogramme

4,275

»

330

»

440

»

100 kilogrammes de r i z , à fr. 3-30
gramme

le kilo-

200 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-20 le kilogramme
120 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-80 le kilogramme
4,200 litres de lait, à fr. 1-55 le litre .

.

.

.

2,250 œufs frais, à fr. 0-95 pièce

227 50

456

»

6,510

»

2,137 50

750 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce . . . .
A reporter, fr.

600

»

59,995

»

— 523 —
Report, fr.

59,995

»

6,500 kilogrammes de pommes de terre, à fr. 0-75
le kilogramme

4,875

»

125 kilogrammes de fromage à fr. 12-65 le kilo.Mû I
•k W

gramme
350 kilogrammes de poisson, à 6 francs le kilogramme
Légumes

•M

kilo-

„

*

2,160
5,250

»
»

Autres articles

8,500

»

Frais généraux

3,600

»

Divers

; kilo-

438 75
T o t a l , fr.

86,400

»

3,600

»

II
A R T . 249. —

Boisson.

4,000 litres de bière, à fr. 0-90 le l i t r e .

kilo-

e

, ,

1,581 25

.

. fr.

i

15,9

A R T . 250. —

Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
Vêtements de première communion .
|g.
e

0

. .

600

»

24 cache-poussières

.

. fr.

1,152

»

40 pantalons gris

2,310

»

640

»

20 gilets gris

le kilo-

4,498

»

12 pantalons coutil khaki

40 vestes grises

240

»

12 vestes coutil k h a k i

358

»

3 pardessus à capuchon
f

le*

40 bonnets alpins

' '
leb

506
6 2 4

40 paires de chaussettes

'°;

360

40 vareuses

' jjjj.

•

40 paires de sandales blanches
100 mouchoirs de poche coton blanc.

.

.

.

40 paires de bretelles
P
.

Merceries

•

,.. •
' lr
rter,

11.

"\

»
»

960

»

150

»

480

»

400
A reporter, fr.

&

1,920

»
8

15,198

»

— 254 —
Report, fr.

15,198

,,

4,800
1,000
2,500

»
»
I

3,300
262

»
»

Total, fr.

27,060

»

Entrotiendesliteriesparlalingeriecentrale.fr.

1,400

»

250

»

1,650

»

I-'iniI-Iiiturt's à faire par la cordonnerie :
8 0 paires de bottines
4 0 paires de pantoufles
Réparations.
. . . . .
. . . . .
.
Eni n'tien par la lingerie centrale des vêtements
et du linge de corps
•.
•
Divers

A R T . 2 5 1 . — Coucher.

Battage de matelas et divers
T o t a l , fr.

A R T . 2 5 2 . — Achat et entretien du

mobilier.

5 0 brise-vue
fr.
Fournitures à faire par le magasin central
. .
Entretien par l a lingerie centrale des essuiemains, rideaux, stores, nappes, etc..
. .
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Débours de l a direction

230
500

»
»

600

»

500
300

»
»

T o t a l , fr.

2,130

»

4,600
2,500
192
800'
108

»
»
»
»
»

8,200

»

A R T . 253. — Blanchissage

et nettoyage.

Lessivage du linge à l a buanderie générale . fr.
Fournitures à faire par le magasin central
. .
Fournitures à faire par le magasin de vêtements.
Repassage du linge par l a lingerie centrale . .
Débours de l a direction
Total, fr.

A R T . 254. — Chauffage

525

—

et éclairage.

20,000 k i l o g r a m m e s d ' a n t h r a c i t e 5 0 / 8 0 ,
à
269 francs les 1,000 k i l o g r a m m e s .
.
. fr.

5,380

»

10,000 kilogrammes de gailleteries, à 24 francs
les 1,000 k i l o g r a m m e s

2,110

»

1,255

»

100 hectolitres de coke, à fr. 12-55
litre
.
. . . .
.
. . . .

l'hecto•. •

:

1,650 kilogrammes de fagotins, à 22 francs les
100 k i l o g r a m m e s .
.
. . .
.
.
.
.

363

»

1,900 mètres cubes de gaz, à fr. 0-30 le mètre
cube .
.
.
<< .
.
.
. !i

570

»

900 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 0-85
watt .
.
. . . . . .

765

»

le k i l o * . : .

Loyers des compteurs

128 40

Divers

183 60
Total, fr.

A R T . 255. — Consommation

10,755

»

d'eau.

L o y e r d u c o m p t e u r et m i n i m u m de
mation
.
.

consomfr-

C o n s o m m a t i o n supplémentaire
Total, fr.

A R T . 256. — Frais

d

»
»

400

»

100

»

300

»

instruction.

Divers, l i v r e s , o u t i l s , etc

i r

A R T . 257. — Dépenses diverses et
E n t r e t i e n des jardins
Téléphone
Jeux, fêtes, excursions.

57
343

-

imprévues.
I r

-

4

.

0

0

8

1,700

Divers

2

Total, fr.

»

5

0

0

4,900

»
»
»

— 526 —

8

E

SECTION.

A R T . 2 5 8 . — Entretien

Hospices

—

des

Menus t r a v a u x d'entretien

Réunis.

bâtiments.
.

.

.

.

. fr.

2,000

»

300

»

T r a v a u x aux toitures

2,500

»

T r a v a u x de badigeonnage

3,000

»

.

5,000

»

Renouvellement partiel d u linoleum d u bureau
de l a directrice et de celui d u deuxième étage.

2,000

»

700

»

15,500

»

T r a v a u x de peinture

Mise en état des chambres devenant vacantes

Débours de l a direction
Total, fr.

A R T . 259. — Prime d'assurance

contre Vincendie.

L a p r i m e actuelle s'élève à

fr.

A R T . 260. — Traitement du personnel
1 directrice

du personnel

1 concierge

20,600

»

15,485

»

subalterne.
fr.

1 domestique externe
2 servantes externes

»

administratif.
fr.

A R T . 261. — Salaire

285

10,809 60
.

18,051

3 servantes internes

»

21,281 10

Indemnité pour suppression de vêtements de
travail
A u g m e n t a t i o n s éventuelles
Supplément pour octroi d ' u n m i n i m u m j o u r nalier de 36 francs pour les domestiques et de
30 francs pour les servantes externes.
.
.
Total, fr.

™
»
473 30

1,190

»

67,960

»

A R T . 262. — Frais de bureau.
Fournitures à faire par l'économat.
Dépenses de la direction

.

.

. fr.

130
100

»
»

T o t a l , fr.

230

»

1 médecin
fr.
Indemnité de remplacement pendant le congé
de service

8,000

»

700

»

Total, fr.

8,700

»

4,400

»

200

»

A R T . 263. — Traitement du personnel médical.

A R T . 264. — Médicaments, pansements, etc.
L a prévision est fixée à

fr.

A R T . 265. — Frais de bandages et appareils.
Bandages, lunettes, etc
A R T . 266. — Rétribution

fr.
pécuniaire.

L a prévision est établie comme suit :
125 pensionnaires touchent annuellement une
prébende de fr. 912-50, soit . . . . fr.
15 pensionnaires touchent annuellement une
prébende de fr. 1,277-50, soit
Total, fr.

114,062 50
19,162 50
133,225

»

A R T . 267. — Achat et entretien du mobilier.
Fournitures à faire par le magasin central . fr.
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien
des poêles
Débours de l a direction

100

»

1,600
200

»
»

Total, fr.

1,900

»

I. -

36.

Vu T . 2* iS.

528

Blanchissage

-

et nettoyage.

I . e s s i v a g e d u linge à lu buanderie, générale

. fr.

F o u r n i l u r e s à faire p a r le m a g a s i n c e n t r a l

.

1(J0

»

.

I,ti00

»

F o u r n i t u r e s à faire p a r le m a g a s i n de vêtements.

288

»

Débours de l a d i r e c t i o n

212

»

2,200

B

35,280

»

753

»

80

»

Total, fr.

A U T . 200. — Chauffage

et

éclairage.

180,000 k i l o g r a m m e s de t o u t - v e n a n t , à 195 francs
les 1,000 k i l o g r a m m e s
fr.
(¡0 h e c t o l i t r e s de coke, à fr. 12-55 l ' h e c t o l i t r e

.

400 k i l o g r a m m e s de bûchettes, à 215 francs les
1,000 k i l o g r a m m e s
2,100 mètres cubes de gaz, à fr. 0-85 le mètre
cube
.
.
(3,000 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 2-15 le k i l o watt
L o y e r s des c o m p t e u r s

1,785

»

12,900

»

.

244

»

Divers
• •
Indemnité en c o m p e n s a t i o n d u c h a r b o n de
faulde
S a l a i r e d u p o r t e u r de h o u i l l e . . . . . .

233

»

3,465
5,304

»
»

Total, fr.

60,050

»

294
206

»
»

A R T . 270. —• Consonunation

d'eau.

L o y e r d u c o m p t e u r et m i n i m u m de c o n s o m m a tion
.
.
fr.
C o n s o m m a t i o n supplémentaire
Total, fr.

500 , »

A R T . 271. — Dépenses diverses et un prévues.
A b o n n e m e n t a u téléphone

fr.

400

»

.

27o

»

A reporter, f r .

675

»

Vêtem'êiits et literies p o u r le p e r s o n n e l .

.

-

529

Report, Ir.

675

»

576

»

399

»

1,650

»

Menus t r a v a u x d'entretien
fr.
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x a u x toitures
T r a v a u x de badigeonnage
Mise en état des chambres devenant vacantes
par suite de décès, départs, etc
Débours de l a direction
.

2,000
9,800
4,000
3,500

»
»
»
»

2,500
200

»
»

T o t a l , fr.

22,000

»

Enlèvement des cendrées et i m m o n d i c e s .
Divers

Total, fr.

9

e

SECTION.

—

A R T . 272. — Entretien des

le mètre

Fondation

Pachéco.

bâtiments.

J1C

A R T . 273. — Prime d'assurance
arbon de ,
. .

.

'

HÉ. I

95franes
. . lr. i»
tolte. S
francs les

.

contre

l'incendie.

<:

Tulal,"

1

L a prime actuelle s'élève à
A R T . 274. — Traitement du personnel
i régente économe

,010
,1t.
' ' , . *
Total.''

«f«t*
•

port«r'.
e

A R T . 275. — Salaire du personnel
1 concierge
1 domestique externe

rf

350

»

18,735

»

administratif.
fr-

subalterne.
f r

-

3 servantes internes
Augmentations éventuelles
Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c. et de 7 p. c. et octroi d ' u n m i n i m u m
journalier de 36 francs au domestique externe.

1

'j

fr.

T o t a l , fr.

.••
15,350 »
10,892 45
13,147 55
440 »

850

»

40,680

»

— 530 —
A R T . 276. — Frais de bureau.
Fournitures à faire par l'économat.'
Dépenses de la direction

. fr.

Total, fr.

80 »
15 »
95

»

3,200

»

50

»

42 pensionnaires touchent journellement une
prébende de fr. 2-50, soit
fr.
12 pensionnaires touchent fr. 3-50 par jour . .

38,325
15,330

»
»

Total, fr.

53,655

»

A R T . 277. — Médicaments, pansements, etc.
L a dépense est évaluée à

fr.

A R T . 278. — Frais de bandages et appareils.
Bandages,
naires

lunettes,

etc., pour les pensionfr.

A R T . 279. — Rétribution pécuniaire.
L a prévision est établie comme suit :

A R T . 280. — Achat et entretien du mobilier.
Fournitures à faire par le magasin central . fr.
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Débours de la direction

150

»

1,000
100

»
»

Total, fr.

1,250

»

Fournitures à faire par le magasin central, fr.

400

»

A reporter, fr.

400

»

A R T . 281. — Blanchissage et nettoyage.

— 531

—
Report, fr.

400

»

Fournitures à faire par le magasin de vêtements.

240

»

60

»

700

»

1,988

»

Débours de l a d i r e c t i o n
Total, fr.

A R T . 282. — Chauffage

et

éclairage.

7,000 kilogrammes d'anthracite 3 0 / 5 0 ,
à
284 francs l a tonne
fr.
3,000 kilogrammes de gailleteries, à 211 francs
la tonne
85,000 kilogrammes de t o u t - v e n a n t , à 196 francs
la tonne

633

»

16,660

»

5,000 kilogrammes de bois coupé, à 220 francs
les 1,000 kilogrammes

1,100

»

1,445

»

8,600

»

110
64

»
»

30,600

»

1,700 mètres cubes de gaz, à fr. 0-85 le mètre
cube
4,000 kilowatts d'électricité, à fr. 2-15 le k i l o watt
Loyers des compteurs
Divers
Total, fr.

A R T . 283. — Consommation

d'eau.

Loyer du compteur et m i n i m u m de consommation
.
frConsommation supplémentaire
Total, fr.

A R T . 284. — Dépenses diverses et

148 50
226 50
375

»

500

»

imprévues.

Entretien des jardins
frVêtements pour le personnel domestique (concierge)
Enlèvement des cendrées et immondices et
divers

25

»

475

»

T o t a l , fr.

1,000

»

10°

Refuge de Latour de Freins.

SECTION. —

A R T . 2 8 5 . — Entretien des bâtiments.
Menus t r a v a u x d'entretien
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x aux toitures
T r a v a u x de badigebnnage .
Peinture des paratonnerres
Curage des puits perdus
80 mètres de drain
T r a v a u x aux installations de
Grattage et badigeonnage
cuisine.
.
i
Débours de la direction

fr.
:
.

.

et

.

.

.

.

placement

3,500
5,500
1,000
500
1,500

»
»
»
»
»

2,000
2,000

»
»

1,000
200

»
»

17,200

»

de

chauffage . . .
des locaux de la
;
Total, fr.

A R T . 2 8 6 . — Primes d'assurance contre Vincendie.
Les primes s'élèvent actuellement à.

.

605

»

1 directeur
fr.
1 institutrice
1 surveillante ;
.
.
Augmentations éventuelles
. . . . . .
Supplément pour suppression des retenues de
3p.b. e t 7 p . c

27,030
22,835
11,660
2,950

»
»
»
»

1,775

»

Total, fr.

66,250

»

A R T . 2 8 7 . — Traitement du personnel

A R T . 288. — Salaire du personnel

administratif.

subalterne.

1 chauffeur-concierge
1 barbier. .
1 cuisinière

.

.

. fr.

fr.
.

.

.

.

.

•

A reporter, f r .

14,592
i,
10,434
5

0

0

26,526

Report, f r .
4 domestiques externes
8 servantes externes
1 jardinier
1 aidé-jardinier.
. ;
.
Indemnités de vêtements
Augmentations éventuelles
. . . . . . .
Supplément pour octroi d ' u n m i n i m u m j o u r n a lier de 36 francs par jour pour les domestiques
et 30 francs pour les servantes

26,526

»

45,894 »
71,077 20
11,748 60
10,434 »
1,810
»
310 20

6,650

»

Total, fr.

174,450

»

Fourniture d'imprimés, registres, etc., à faire
par l'économat . .
fr.
Dépenses delà direction

800
60

»
»

T o t a l , fr.

860

»

Indemnité au médecin chargé d u service
médical . . . . . . . . . .
fr.
Indemnité pour service de nuit éventuel.
. .

7,500
500

»
»

Total, fr.

8,000

»

2 infirmières internes
frAugmentations éventuelles
Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c. et 7 p. c

26,560
2,275

»
»

805

»

Total, fr.

29,640

»

9,500

»

A R T . 289. — Frais

de bureau.

A R T . 290. — Traitement du personnel médical.

A R T . 291. — Traitement des infirmières.

A R T . 292. — Médicaments, pansements, etc.
L a prévision est fixée â

fr.

A R T . 2 9 3 . — Matériel

534

-

médical et accessoires.

Xi'liat d'une étuve
Ent retien d u p e t i t matériel

fr.

2,350
150

»
»

Total, fr.

2,500

»

4,500 k i l o g r a m m e s de bœuf congelé, à fr. 7-70
le k i l o g r a m m e
fr.

34,650

»

1,200 k i l o g r a m m e s de v e a u , à fr. 14-30 le k i l o gramme

17,160

»

600 k i l o g r a m m e s de m o u t o n congelé, à fr. 7-70
le k i l o g r a m m e

4,620

»

600 k i l o g r a m m e s de porc, à fr. 13-65 le k i l o gramme

8,190

»

200 k i l o g r a m m e s de l a r d , à fr. 14-60 le k i l o gramme

2,920

»

20,925

»

150 k i l o g r a m m e s de beurre, à fr. 26-10 le k i l o gramme

3,915

»

775 k i l o g r a m m e s de m a r g a r i n e , à fr. 8-10 le k i l o gramme
. . .

6,277 50

A R T . 294. —

Nourriture.

F o u r n i t u r e s de l a boucherie :

F o u r n i t u r e s de l a boulangerie :
9 , 3 0 0 k i l o g r a m m e s de p a i n , à fr. 2-25
gramme

le k i l o -

Fournitures du magasin central :

300 k i l o g r a m m e s de h a r i c o t s , à 2 francs le k i l o gramme

600

»

300 k i l o g r a m m e s de café, à 19 francs le k i l o gramme

5,700

»

300 k i l o g r a m m e s de chicorée, à fr. 2-20 le k i l o gramme
. . . .

660

»

100 k i l o g r a m m e s
gramme

de

r i z , à fr. 3-30

le

kilo330

»

250 k i l o g r a m m e s de pois v e r t s , à fr. 3-80 le k i l o gramme

950

»

A reporter, f r .

106,897

50

— 535 —
w-

Report, f r .

j

19,000litres de lait, à fr. 1-46 le litre . . . .
20,000 œufs frais, à fr. 0-95 pièce
2,000 œufs conservés, à fr. 0-80 pièce.
. . .
15.000 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-75 le kilogramme
250 kilogrammes de fromage, à fr. 12-65 le k i l o gramme
1,325 kilogrammes de poisson, à 6 francs le kilogramme
Légumes.
Autres articles
Frais généraux
*. . . .
Dépenses de l a direction

7,950
1,750
10,000
8,920
1,000

»
»
»
»
»

T o t a l , fr.

199,270

»

22,500

»

'

XU
ft.

106,897 50
27,740
19,000
1,600

»
»
»

11,250

»

3,162 50

kiloA R T . 295. —

Boisson.

B
25,000 litres de bière, à fr. 0-90 le l i t r e .
A R T . 296. —

. fr.

Vêtements.

Fournitures à faire par le magasin de vêtements :

^
''

jgi
'

' '
^
^
jjli).
,
' ^

i

6 chemises en cretonne blanche pour garçons, fr.
6 chemises en cretonne blanche pour filles . .
6 pantalons en cretonne blanche pour filles. .
6 robes de dessous en siamoise (pour filles).
.
6 robes de dessous en baie bleue
13 robes de chambre en flanelle rayée . . .
10 tabliers pour enfants
6 pantalons pour garçons
6 vestes pour garçons
6 cabans
10 bérets.
10 bonnets alpins
-• •
6 paires de bas
6 paires de chaussettes
A reporter, f r .

72
60
45
151
103
300
240
235
270
738
138
156
58
50
2,616

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Report, fr.

2,010

»

10 paires de bretelles

120

ii

10 peignoirs

570

I

1,077

»

12 vestes

1,755

»

12 p a n t a l o n s

1,036

»

60 camisoles

.

.

00 paires de bas

864

»

Merceries

400

»

Vêtements d u personnel

900

»

F o u r n i t u r e p a r l a cordonnerie de 25 paires de
bottines et réparations
E n t r e t i e n p a r l a lingerie centrale des vêtements
et d u linge de corps
Divers

1,875

»

5,000
101

»
»

Total, fr.

16,320

»

A R T . 297. —

Coucher.

F o u r n i t u r e s à faire p a r le m a g a s i n de vêtements :
40 paires de draps de l i t

fr.

40 taies d'oreiller
40 couvertures de coton .
.
.
.
.
.
20 couvertures de laine
E n t r e t i e n des literies p a r l a lingerie centrale .

;
.

2,784

»

369
1,440
3,120
1,500

»
»
»
»

B a t t a g e de matelas et divers
F o u r n i t u r e p a r l a matelasserie de 10 traversins
et 10 oreillers

630

»

2,250

»

Total, fr.

12,093

»

A R T . 298. — Achat et entretien du

mobilier.

F o u r n i t u r e s à faire p a r le m a g a s i n de vêtements :
60 essuie-mains blancs
15 mètres de toile écrue pour p a n i e r s .

fr.
. . .

228
150

»
»

.

900

»

A reporter, f r .

1,278

»

F o u r n i t u r e s à faire p a r le m a g a s i n c e n t r a l .

-

537

-

Report* fr.

1,278

»

1,700

»

500
800
422

»
»
»

4,700

»

Lessivage du linge à la buanderie générale . f r .
Fournitures à faire par le magasin central . .
Fourniture de 150 torchons par le magasin de
vêtements
Repassage du linge par l a lingerie centrale. .
Débours de l a direction

9,000
2,500

»
»

600
1,500
200

»
»
»

Total, fr.

13,800

»

4,220

»

33,280

»

26,400
175
305

S
»
»

T o t a l , fr.

64,380

»

Loyer d u compteur et m i n i m u m de consommation
n*.
Consommation supplémentaire

119
1,081

»
»

Total, fr.

1,200

»

Entretien par l a lingerie centrale des essuiemains, rideaux, stores, etc
Menus travaux d'entretien, y compris l'entretien des poêles
Travaux de peinture au mobilier
Débours de l a direction
T o t a l , fr.

A R T . 299. — Blanchissage

A R T . 300. — Chauffage

et nettoyage.

et éclairage.

20,000 kilogrammes de gailleteries, à 211 francs
les 1,000 kilogrammes . . . . . .
fr.
160,000 kilogrammes de coke n° 2, à 208 francs
les 1,000 kilogrammes
30,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-88 le mètre
cube
•
Loyer du compteur
•
Divérd

A R T . 301. — Consommation

d'eau.

— 538 —
A R T . 3 0 2 . — Frais

d'inhumation.

A c h a t de cercueils
Débours de l a direction

A R T . 303. — Dépenses

fr.

150
50

»
»

Total, fr.

200

»

500
960
6,000
10,000

»
»
»
»

17,460

»

diverses et imprévues.

E n t r e t i e n d u parc
Téléphone
Divers
T r a n s p o r t s en auto-ambulance

fr.
. . .

Total, fr.

11

e

SECTION. —

Sanatorium

G.

Brugmann.

A R T . 304. — Entretien des bâtiments.
Menus t r a v a u x d'entretien
fr.
T r a v a u x de peinture
T r a v a u x a u x toitures
T r a v a u x de badigeonnage
Redevance pour l'entretien des accumulateurs.
T r a v a u x divers a u x installations électro-mécaniques
T r a n s f o r m a t i o n de l a toiture en zinc au-dessus
des réfectoires d u médecin-résident et des
surveillants afin d'éviter les infiltrations d'eau
Boucher l a c o m m u n i c a t i o n entre l a salle des
rayons u l t r a - v i o l e t s et l a salle des douches .
Mise en état des lucarnes pour éviter les i n f i l t r a tions d'eau
T r a v a u x à exécuter pour remédier à l'humidité
des murs extérieurs d u dépôt de b o t t i n e s . .
Mise en état des drains
Réfection de l a route d'accès
A reporter, f r .

4,000
20,000
2,500
1,000
6,000

»
»
»
»
»

11,000

»

2,000

»

600

»

1,000

»

500
500
1,000

»
»
»

50,100

»

— 539 —
Report, f r .

50,100

»

Relever les trottoirs et bordures longeant les
bâtiments.
Débours de l a direction

1,000
1,500

»
»

Total, fr.

52,600

»

A R T . 305. — Prime d'assurance contre Vincendie.
L a prime actuelle s'élève à

fr.

950

»

fr.

61,850
22,000
1,500

»
»
»

Total, fr.

85,350

»

A R T . 306. — Traitement du personnel médical.
1 médecin directeur
1 médecin résident
Indemnité aux élèves médecins .

.

.

.

.

A R T . 307. — Traitement du personnel administratif.
1 économe .
fr.
2 surveillants
Augmentations éventuelles
Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c e t 7 p. c
•
Total, f r .

8,985
36,720
875

»
»
»

1,360

»

47,940

»

12,896
24,968
1,800
13,047
15,896
127,770
11,560

40
40
»
60
40
»
80

A R T . 308. — Salaire du personnel subalterne.
1 cocher
2 chauffeurs mécaniciens-électriciens
1 barbier
1 cuisinier
Ibuandier
11 domestiques externes
2 domestiques internes

.

.
•

fr.
•

A reporter, fr.

207,939 60

— ,V,0

Report, f r .

3 infirmiers

207,!).
32,961

1 veilleur de n u i t
1 chef électricien
Indemnités de vêtements
A u g m e n t a t i o n s éventuelles
Supplément pour o c t r o i d ' u n m i n i m u m journalier de 36 francs p a r j o u r p o u r les domestiques
et de 30 francs pour les servantes externes. .

»

11,169 60
14,963 73
3,300 »
316 07

2,975

»

Total, fr.

273,625

»

F o u r n i t u r e de papiers, imprimés, etc., à faire
par l'économat
fr.

1,250

»

350

»

1,600

»

12,700

»

A R T . 309. — Frais

de bureau.

Dépenses de l a direction
T o t a l , fr.

A R T . 310. — Médicaments,
L a prévision est fixée à

pansements,

etc.
fr.

A R T . 311. — Matériel médical et accessoires.
Crédit mis à l a disposition d u médecin-directeur
fr.
A c h a t de films pour l a radiographie . . . .
A c h a t de 750 crachoirs de poche
1 table guéridon en émail blanc avec deux
tablettes, etc
1 hématimètre de T h o m a s
1 nouvelle installation rayon X
1 ampoule Coolidge

2,000
5,280
1,315

»
»
»

500
200
30,000
3,500

»
»
»
»

Total, fr.

42,795

»

A K T . 312. — Frais de bandages pour indigents étrangers.
O n prévoit un crédit de 50 francs pour les bandages,

— 541 —
lunettes, etc., qui pourraient devoir être délivrés à des malades
dont la charge n'incombe pas à Bruxelles. Ces frais sont récupérés auprès des communes intéressées.
A R T . 313.

—

Nourriture.

Fournitures à faire par la boucherie :
7,300 kilogrammes de viande de bœuf congelé,
à fr. 7-70 le kilogramme
fr.
1,040 kilogrammes de viande de veau, à fr. 14-30
le kilogramme
500 kilogrammes de mouton congelé, à fr. 7-70
le kilogramme
850 kilogrammes de porc, à fr. 13-65 le kilogramme
50 kilogrammes de lard, à fr. 14-60 le kilogramme

56,210

»

14,872

»

3,850

»

11,602 50
730

»

33,750

»

4,oo0

»

Fournitures à faire par la boulangerie :
15,000 kilogrammes de pain à fr. 2-25 le kilogramme
Fournitures du magasin central :
1,000 kilogrammes de graisse comestible, à
fr. 4-55 le kilogramme
•
676 kilogrammes de beurre, à fr. 26-10 le kilogramme
1,200 kilogrammes de margarine, à fr. 8-10 le
kilogramme
•
300 kilogrammes de haricots, à 2 francs le kilogramme
•
270 kilogrammes de café, à 19 francs le kilo-

17,643 60
d,720

»

bOO

»

5 loi)

»

gramme . . . . . . . .
• • ; ;
°' *
300 kilogrammes de riz, à fr. 3-30 le kilo°
990 »
gramme
' *.
500 kilogrammes de chicorée, à fr. 2-20 le kilo"
.
1,100
»
gramme
'
225 kilogrammes de pois verts, à fr. 3-80 le
kilogramme
^
30,500 litres de lait, à fr. 1-60 le litre. , , • 58,400 »
A reporter, fr. 220,003 10
Lx

&

v

— 542 —
Report, fr.
œuffl frais, à fr. 0-95 pièce
1,000 toiifs conservés, à fr. 0-80 pièce.
. . .
26,000 kilogrammes de pommes de terre, à
fr. 0-75 le kilogramme
.300 kilogrammes de fromage, à fr. 12-05 le kilogramme
100 kilogrammes de poisson, à 6 francs le kilogramme
Légumes
„
Autres articles
Frais généraux
Débours de la direction
I 1.000

Total, fr.

2 2 0 , 0 0 3 10
10,450

»

800

»

19,500

»

3,795

»

600 »
16,000

»

25,000

»

14,325

»

2 , 0 2 6 90

312,500

»

22,500

»

A R T . 314. — Boisson.
25,000 litres de bière, à fr. 0-90 le litre

.

. fr.

A R T . 315. —• Vêtements.
Fournitures à faire par le magasin de vêtements :
30 chemises hommes
fr.
30 camisoles hommes.
. . . . . . .
30 caleçons
12 peignoirs de bain
9 tabliers blouses pour médecins . . . .
10 tabliers blouses pour domestiques . . .
6 tabliers cuisinier
3 vestes cuisinier
50 paires de chaussettes hommes . . . .
150 mouchoirs de poche rouges
Divers .
Merceries
Vêtements du personnel

536
544
535
518
273
285
83
126
480
720
500

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

*
1,000 »
4

A reporter, f r .

0

0

6,000

»

— 543

—

I,!:

Report, fr.

6,000

»

F o u r n i t u r e s de la cordonnerie :
Souliers neufs et réparations
Salaire de l a lingère
Divers

kilo.

600

»

10,713
197

»
»

17,510

»

p.

kiln.

Total, fr.

A R T . 316. —

Coucher.

F o u r n i t u r e s d u magasin de vêtements :
4 housses de matelas de l i t

fr.

18 housses t r a v e r s i n de l i t
10 matelas de chaise longue
25 toiles à matelas pour chaise longue
20 couvertures de laine blanche
85 couvertures de laine brune.
.
.
Battage de matelas et divers

.

.

.

.

.

.

Total, fr.

A R T . 317. — Achat et entretien du
,{[,

»
»
»
»
»
»
»

18,868

»

mobilier.

F o u r n i t u r e s à faire par le magasin de vêtements :

••
,

259
331
545
873
3,120
12,240
1,500

•

• •

3 nappes blanches
7 sacs à linge
30 sacs à mouchoirs
4 essuie-mains molleton
6 essuie-mains gris
12 essuie-mains crachoirs
1 essuie-mains rouleau
227 essuie-mains blancs
76 essuie-mains encadrés.
12 serviettes

fr.

275
49
96
23
24
60
27
863
342
66

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Fournitures à faire par le magasin central

.

.

2,200

»

Menus t r a v a u x d'entretien a u m o b i l i e r .

.

.

600

»

A reporter, f r .

4,625

»

!I
11

'

— 5ï4

—

Report, i r .
Travaux de peinture au mobilier

4,625

»

500 »

1 machine à couper le pain
Déliions de la direction
T o t a l , Ir.

1,000
1,000

»
»

7,125

»

7,000

»

1,200
250

»
»

8,450

»

6,600

»

10,920

»

A R T . 318. — Blanchissage et nettoyage.
Fournitures à faire par le magasin central, fr.
Fournit ures de 300 torchons à faire par le magasin de vêtements
Débours de la direction . . . . . . .
Total,

fr.

A R T . 310. — Chauffage et éclairage.
30

tonnes de gailleteries, à 220 francs la
tonne
fr.
60 tonnes de braisettes pour gazogène, à 182 fr.
latomie
1,500 kilogrammes de coke industriel, à 235 fr.
les 1,000 kilogrammes
5,(»00 kilogrammes de bûchettes, à 215 francs
les 1,000 kilogrammes
3,000 kilogrammes (10 stères) de bûches, ù
215 francs les 1,000 kilogrammes . . . .
300 litres de pétrole, à fr. 1-60 le litre .
. . .
5 0 0 litres de benzine 640°, fr. 3-20 le litre . .
380 tonnes de coke classé, à 216 francs l a tonne .
Divers

352 50
1,075

»

045 »
480 »
1,600 »
82,080 »
467 50

T o t u l , fr.

104,220

»

fr.

1,500
460

»
»

A reporter, fr.

1,960

»

A R T . 320. — Frais de culte.
Traitement de l'aumônier
Achat de trois aubes et trois cordos .

.

.

.

— 545 —
Report, f r .
Divers

1,960»
5 0

T o t a l , fr.
A R T . 3 2 1 . — Frais

»

2,010

»

a"inhumation.

Achat de cercueils
Débours de la direction

fr.

2 0 0 »
100 »

Total, fr.

3 0 0 »

A R T . 3 2 2 . —Dépenses diverses et imprévues.
Entretien du cheval et des véhicules . . . fr.
Entretien du parc
Téléphones
Bibliothèque, journaux, divers
Achat de piles pour T. S . F
Location de films pour le cinéma et de plaques
pour phonos
Remise à neuf de la clarence et du break ;
Divers . t
Total, fr.

12

E

SECTION. —

Hospice

6 , 0 0 0

»

9 , 0 4 5

»

2 , 0 0 0

»

5 0 0 »
6 0 0 »
1 , 0 0 0»
3 , 0 0 0

»

4 , 0 0 0

»

2 6 , 1 4 5

»

Jouët-Rey.

A R T . 3 2 3 . — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux aux toitures
Mise en état des maisonnettes devenant vacantes
par suite de décès ou de départs
. . . .
Remplacement de tabatières en fonte en mauvais état par des tabatières en zinc . . . .
Rejointoyage des soubassements en pierre bleue
des grilles extérieures . . . . . . .
Total, fr.

1 , 0 0 0»
5 , 0 0 0

»

3 , 5 0 0

»

3 , 0 0 0

»

4 0 0 »
1 2 , 9 0 0

»

— 546 —
A R T . 324. — Prime d'assurance

contre

L a p r i m e s'élève a c t u e l l e m e n t à.

165

»

. fr.

1,500

»

30 ménages t o u c h e n t fr. 37-50 par q u i n z a i n e fr.

A R T . 325. — Indemnité

.

l'incendie.

au ménage

M o n t a n t de l'indemnité actuelle .

A R T . 326. — Rétribution

.

.ir.

surveillant.
.

.

pécuniaire.
27,000

»

.

2,520

»

Total, fr.

29,520

»

32,000 k i l o g r a m m e s de t o u t - v e n a n t , à 230 francs
les 1,000 k i l o g r a m m e s
fr.

7,360

»

3,200 mètres cubes de gaz, à fr. 0-765 le mètre
cube .
.
. . .
.
.
.
.
.
.
. •
L o y e r des c o m p t e u r s

2,448
322

»
»

Total, fr.

10,130

»

L o y e r d u c o m p t e u r et m i n i m u m de c o n s o m mation
fr.
C o n s o m m a t i o n supplémentaire

399
301

»
»

Total, fr.

700

»

450
400

»
»

2 ménages t o u c h e n t fr. 52-50 p a r quinzaine

A R T . 327. — Chauffage

et éclairage.

A R T . 328. — Consommation

A R T . 329. — Dépenses

d'eau.

diverses et

imprévues.

E n t r e t i e n des j a r d i n s
F o u r n i t u r e s de l a p h a r m a c i e
Divers

.

. . . . . . . . . . . . . . .

fr.
•

.

.

Total, fr.

1 5 0

1,000

J
»

-

13

E

547

-

S E C T I O N . — Administration

centrale.

A R T . 3 3 0 . — Entretien des bâtiments.
Menus travaux d'entretien
fr.
Travaux de badigeonnage
Peinture du plancher de la chambre à coucher
du concierge, du petit escalier et du lambris
de l a loge
Réparation de l'enduit, badigeonnage et tapissage du bureau de l'archiviste
Mise en état du local destiné à la conservation
des plans
Retapissage d'une partie du bureau du contrôle
des matières et placement d'un t u y a u en tôle
sur la cheminée pour améliorer le tirage . .
Total, fr.

2 , 0 0 0

»

3 0 0 »

6 0 0 »
3 0 0 »
3 0 0 »
5 0 0 »
4 , 0 0 0

»

fr.

8 7 , 8 6 0

»

fr.

6 6 , 3 0 0

»

1,000
1,800

»
»

6 9 , 1 0 0

»

7 2 , 2 7 5

»

A R T . 3 3 1 . — Traitement du secrétaire général.
prévoir pour

A

1929

A R T . 3 3 2 . — Traitement du receveur.
Traitement actuel
Indemnité de caisse
Augmentations éventuelles

Total, fr.
A R T . 3 3 3 . — Traitement des employés.
1
1
1

5
9

secrétaire adjoint
archiviste
docteur en droit
chefs de division
chefs de bureau.

fr.

.

.

<

. A reporter, f r .

3 5 , 5 5 0

»

4 2 , 5 5 0

»

2 5 6 , 1 3 0

»

3 4 3 , 9 8 5

»

7 5 0 , 4 9 0

»

—

9
18
6
11
2
1
1
1
3
1
1
1
4

548

—

Bous-ohefl do b u r e a u
commis
c o m m i s d'ordre
dactylographes
inspecteurs des propriétés
contrôleur des matières
contrôleur des matières a d j o i n t

Report, fr.

750,480

»

.

255,675
375,410
122,810
224,525
64,620
36,810
30,325

»
»
»
»
»
»
»

64,300
95,590
18,435
26,010
39,200
112,825

»
»
»
a
»
»

41,850
66,325
15,000
93,785

»
»
»
»

T o t a l , f r . 2,433,985

»

.

.

.

ingénieur
conducteurs des t r a v a u x
s u r v e i l l a n t des t r a v a u x
encaisseur
contrôleur de l a recette
inspecteurs p r i n c i p a u x

1 secrétaire de l ' a n c i e n b u r e a u de Bienfaisance
de L a e k e n
A u g m e n t a t i o n s éventuelles
Gratifications
Supplément p o u r suppression des 3 p. c. et 7 p. c.

A R T . 334. —
Saint-Pierre.

Traitement

du directeur

du nouvel hôpital

L a c o n v e n t i o n R o c k e f e l l e r prévoyait u n stage en Amérique
d u futur d i r e c t e u r de l'hôpital u n i v e r s i t a i r e , aux frais de la
Fondation.
Ce stage étant terminé, i l a p p a r t i e n t m a i n t e n a n t à l ' A d m i n i s t r a t i o n de rémunérer ce f o n c t i o n n a i r e .
Traitement actuel
A u g m e n t a t i o n éventuelle

fr.

59,680
1,800

»
»

T o t a l , fr.

61,480

»

A R T . 335. — Traitement des employés mis en

disponibilité.

T r o i s agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n sont actuellement en
disponibilité en a t t e n d a n t leur mise à l a retraite.
L a dépense s'élève à

fr.

60,600

»

A R T . 336. — Traitement et frais de déplacement
teurs des pupilles.

des inspec-

1 inspecteur
1 inspectrice.
F r a i s de route

3 5 , 7 5 2 50
27,875 »
4,705
»

fr.
,.

A u g m e n t a t i o n s éventuelles
. . . . . .
Supplément p o u r suppression des retenues de
3 p. c e t 7 p . c
Total, fr.

2 , 1 7 7 50
1,400

»

72,000

»

25,840
35,035

»
»

A R T . 337. — Salaire du personnel subalterne.
1 huissier
2 messagers

fr.
t

1 concierge
4 garçons de b u r e a u , y c o m p r i s celui des archives.
5 nettoyeuses

18,675 »
5 2 , 9 1 1 90
2 1 , 9 5 3 36

Indemnités de vêtements
A u g m e n t a t i o n s éventuelles
Supplément p o u r suppression des retenues de
3 p. c . e t 7 " p . c

1,040 »
344 74
2,850

»

T o t a l , fr.

158,650

»

25,900

«

A R T . 338. — Service médical du personnel.
O n prévoit l a même dépense q u ' a u budget précédent, soit
fr.

A R T . 339. — Frais de perception de rentes transférées.
L e crédit de 165 francs proposé est basé sur l a moyenne
des dépenses des trois dernières années.

A R T . 340. — Frais de bureau.
Frais de correspondance

fr.

28,500

»

A reporter, f r .

28,500

»

— 560

—
Report, fr.

28,500

E n t r e t i e n et réparation des machines à écrire
et d u d u p l i c a t e u r

2,000

»

E n t r e t i e n et fournitures pour machines à calculer

200

»

28,780
1,500

»
»

1,500

»

5,000
520

»
»

68,000

»

Fourniture

et t r a v a u x de reliure p a r le service
de l'économat
A b o n n e m e n t a u x revues, achat de l i v r e s , etc. .
A c h a t de l i v r e s pour l a bibliothèque des archives
anciennes et reliure des p u b l i c a t i o n s .
.
.
U n e m a c h i n e à a d d i t i o n n e r pour le service de l a
recette
D i v e r s et imprévus
Total, fr.

A R T . 341. — Pension

de retraite des

»

employés.

Pensions a u x anciens employés, a u x veuves et aux orphelins
des Hospices, de l a Bienfaisance et de l a Caisse
p u b l i q u e de prêts (146 personnes) .
.
. f r . 2,018,000 »

A R T . 3 4 2 . — Pension
ouvriers.

de retraite des agents subalternes et des

P e n s i o n de trente-neuf agents
F o n d s de réserve à c a p i t a l i s e r

.

ART. 343. — Secours à d'anciens
VA d/uinislration.

.

.

. fr.

156,200
43,800

»
»

Total, fr.

200,000

»

membres du personnel de

Secours à t r e n t e - q u a t r e membres d u personnel
subalterne a y a n t pris leur retraite a v a n t la
créai ion de la nouvelle caisse de pensions . f r .

50,000

»

Menus t r a v a u x d ' e n t r e t i e n , y c o m p r i s les réparations a u x poêles
fr.

2,000

»

A reporter, fr.

2,000

»

ART. 344. — Achat et entretien du

mobilier.

— 551
V

—

Report, fr.
Peinture du m o b i l i e r de la loge des messagers.
Mise en état des casiers d u bureau de l a B i e n f a i sance et remplacement des fermetures.
.
.

2,000
350

»
»

200

»

1,200

)>

250

»

1,000

»

5,000

»

19,368

»

170

»

Fourniture d ' u n casier de t r e n t e - c i n q compartiments pour le bureau de l ' i n d i c a t e u r .
.
.
A c h a t de trois fauteuils de bureau pour la
comptabilité
".
A c h a t de planches pour les rayons des archives
anciennes
ali

Total, fr.
II
ART. 345. — Chauffage

aQtyfe

et

éclairage.

72,000 kilogrammes d'anthracite 50 ,/80, à 269 fr.
les 1,000 kilogrammes
fr.
200 mètres cubes de gaz, à fr. 0-85 le mètre
cube
2,000 k i l o w a t t s d'électricité, à fr. 2-15 le k i l o watt
L o y e r des compteurs
6,500 kilogrammes de bois de sapin, à 22 francs
les 1,000 kilogrammes
Divers .

4,300 »
161 70
1,430
1,070

»
30

26,500

»

.%*

Total, fr.

0A R T . 347. — Intérêts sur dépôts : 38,330 francs.
L ' A d m i n i s t r a t i o n doit capitaliser les intérêts de certaines
fondations jusqu'à ce que les revenus soient suffisants pour
leur donner l'affectation exigée par les donateurs.
E n attendant que l a s i t u a t i o n financière permette de remployer en fonds belges les intérêts capitalisés depuis quelques
années déjà, l ' A d m i n i s t r a t i o n bonifie des intérêts sur les
fonds déposés chez elle.

A R T . 348. — Frais d'adjudication

: 4,500 francs.

Ce crédit est basé sur la dépense de 1927.

— 151 —
\ H T . 349. — Restitution tir sommes

encaissées indûment.

anciennement, le» sommes dont les communes domiciles do
secours avaient été débitées indûment, étaient portées en
dépense sous la rubrique « Non-valeurs ».
Les sommes payées indûment par des particuliers faisaient
l'objet de remboursements compris dans les « Dépenses diverses
et imprévues ».
L a prévision pour 1929 a été fixée à 50,000 francs.
A R T . 3 5 0 . — Versements à la caisse de retraite par application des lois du 1 0 décembre 1924 et du 10 mai 1925 sur les
pensions : 5 0 , 0 0 0 francs.
E n a p p l i c a t i o n des lois d u 10 décembre 1924 et du 10 mai
1925, l ' A d m i n i s t r a t i o n de même que les intéressés est tenue
de verser u n tantième des traitements pour ceux de ses agents
qui ne sont pas affiliés à l a caisse de pensions des employés
ou de celle d u personnel subalterne et des ouvriers.
L e crédit prévu i c i représente l a part de l'Administration
dans ce versement.
A R T . 351. — Dépenses diverses et imprévues.
F r a i s d'insertion d'annonces
fr.
A v a n c e s faites par l a V i l l e pour le transport des
malades
P o n c e a u x , frais de déplacement des inspecteurs
des propriétés, coût des extraits cadastraux,
etc
Indemnité accordée a u médecin chargé de l'examen médical des candidats a u x emplois a d m i nistratifs et subalternes
A b o n n e m e n t s téléphoniques, téléphonie privée.

2 , 2 0 0

»

1,000

»

8 , 2 0 0

»

2 , 7 0 0

«

5 , 9 0 0

»

4 , 1 0 0

»

3 , 7 0 0

»

Fournitures

d u magasin central, de l'économat,
de la pharmacie et d u magasin de vêtements.
Procès
F r a i s de t r a n s p o r t des portefeuilles destinés a u x
administrateurs
Divers
F r a i s de déplacement et de représentation.
Total, fr.

9 , 9 0 0

»

6 , 6 0 0

»

5 , 0 0 0

»

4 9 , 3 0 0

»

-

553

-

14 SECTION. — Charges sur les biens.
e

ART. 352. — Rentes : 248,800 francs.
NOMS DES R E N T I E R S .

Hubert W. Watkins
fr.
Charles W. Watkins
Frames Wager, née Watkins
D'Hondt, C
Slingeneyer, M
Slingeneyer, A
Verhaegen, A
Thiry, D
Vande Weghe, Marie
Ville de Bruxelles
Van Wynendaele, J
Lippens, L
Comtesse Cornet d'Elzius de Peissant , , .
Séminaire de Malines
Commune de Laeken (act. 2 district) . , .
Vanden Weghe, Adèle-Marie
M . Courouble, L
M eCourouble, L
Rivière, Ch
Veuve V a n Langenhove
M
Canler, G
Veuve Jonckbloedt
Bureau de bienfaisance de Saventhem.
. •
Epoux Roekens-Morren •
VanLint.
.
•
Bureau de bienfaisance de Saventhem
. . .
d

m

l l e

M i ^ Teerlinck, A
M e veuve Keymolen
M " e V a n Molle

Montant
des
rentes.

1,367
1,367
1,367
2,000
392
392
1,500
5,000
300
1

11,823
1,575
108
24
160
900
12,000
32,200
19,000
60,000
60,000
6,000
507
142
3,000
5
8 4

294
130

m

Mue Leclercq

2 0

A reporter, fr.

50
50
50
»
58
58
»
»
»
»
»
»
84
93
»
»
»>
»
»
»
»
»
80
86
»
71
"
»
»
"

221,664 80

NOMS

561 Montant
des

DES RENTIERS

rentes.

Report, f r .
M
Vercammen
M
veuve Evenepoel
M
veuve Heyne-Toussaint
V e u v e Clément
Imprévus (y compris 100 francs legs V a n Guliek)
Veuve V a n Broght
Müller, Théophile
Epouse Beukelaers
M
Nathan
l l e

m

e

m

e

l l e

Total, fr.

221,664 80
46 »
129 36
281 28
6,000 «
201 76
146 54
20,000 »
85 26
245 »
248,800

»

A R T . 353. — Anniversaires et obits : fr. 5,293-63.
Etablissements bénéficiaires :
Eglise d u Finistère

fr.

Eglise de G r e z - D o i c e a u
Eglise d u S a b l o n
Eglise d u Bon-Secours
Eglise de Neder-Over-Heembeek
F o n d a t i o n Everaerts
Fondation V a n Hamme
Fondation Baudry-Huybrechts
Eglise N o t r e - D a m e de L a e k e n

10

»

5 »
400 »
184 »
13 50
5 «
3,589 32
1,03146
55 35
Total, fr.

5,293 63

A R T . 354. — Remboursement à VEtat des frais de surveillance
des bois soumis au régime forestier : 1,850 francs.
L ' A d m i n i s t r a t i o n doit intervenir pour une part dans les
frais de régie et de surveillance des bois soumis a u régime
forestier.
A R T . 355. — Traitement des gardes forestiers de VAdministration : 3,100 francs.

^

555

-

A R T . 356. — Contributions : 250,000 francs.
Dépenses des années antérieures :
1925 .

.

fr.

121,930 14

1926
1927

3 4 4 , 4 1 5 31
2 3 3 , 1 5 5 52

L ' a u g m e n t a t i o n p r o v i e n t des n o u v e a u x impôts. U n e partie
de ces dépenses est recouvrable.

A R T . 357. — Travaux et autres charges afférentes aux maisons
louées : 83,000 francs.
L e coût des réparations à effectuer en 1929 a u x
maisons a p p a r t e n a n t à l ' A d m i n i s t r a t i o n , est
évaluée
fr.

65,500

»

C o n s o m m a t i o n de gaz et d'électricité dans les
immeubles C a n l e r ainsi que le salaire des
concierges, etc. . . . . . . . . . .

15,000

»

.

2,500

»

Total, fr.

83,000

»

C o n s o m m a t i o n d'eau dans divers immeubles.

L e relevé des maisons louées figure à l ' a r t i c l e 64.
A R T . 358. — Assurance des maisons louées : 9,100 francs.
Ces primes sont récupérées à concurrence de 6,000 francs
(voir art. 79).

A R T . 359. — Frais
44,070 francs.

de plantation,

Récépages, élagages, émondages .
Eclaircies et nettoyements
Drainage et curage
Martelages et griffages
Plantations forestières
P l a n t a t i o n s rurales

émonduge et drainage

.

.

:

. fr.

9,630
5,100
6,440

»
»
»

.

350
17,450
5,100

»
»
»

Total, fr.

44,070

»

— tôt —
A.RT. 3 6 0 .

Frais de location,

de propriétés immobilières

•

4,000 francs.

Los frais de location dos biens r u r a u x remboursés par les
locataires figurent en recettes à l'article 80.

A R T . 301. — Frais de bornage : 750 francs.
Cette dépense est compensée par une recette supérieure
(voir art. 81).

15 SECTION. — Frais d'entretien et frais d'assistance à domicile.
E

A UT. 362. — Secours en nature

: 540,000 francs.

D i s t r i b u t i o n de pains (y compris le don d u
Roi)
fr.

202,500

I J i s t r i b u t i o n de combustible

»

149,500

»

D i s t r i b u t i o n de vêtements

60,000

b

D i s t r i b u t i o n par la cordonnerie et le magasin
central (chaussures, paille, etc.)
. . . .

28,000

»

B o n s de t r a v a i l , logement, pommes de terre, etc.

100,000

»

Total, fr.

540,000

»

Q u a n d u n secours en argent n'est pas absolument indispensable, l ' A d m i n i s t r a t i o n accorde de préférence des secours en
nature : c'est ainsi qu'etlo alloue a u x indigents du pain, du
linge, des objets de literie, etc., et qu'elle distribue d u charbon
pendant l ' h i v e r .
L a délivrance des secours de l'espèce a occasionné :
E n 1925, une dépense de. f r .

241,861 17

1926, une dépense de.

.

369,573 96

1927, une dépense de.

.

562,943 26

A H T . 363. — Secours

en argent : 445,000 francs.

(Crédit établi en t e n a n t compte des dépenses
pendant le premier semestre 1928.)

effectuées

— r,57 —
E n dehors des secours p e r m a n e n t s accordes a u x v i e i l l a r d s ,
secours q u i font l ' o b j e t de l ' a r t i c l e 364 ci-après, l ' A d m i n i s t r a tion alloue o c c a s i o n n e l l e m e n t , après enquête, des secours en
argent a u x ménages q u i se t r o u v e n t momentanément sans
ressources.
Les distributions de secours en argent se sont élevées :
E n 1925, à

fr.

2 1 7 , 4 6 3 53

1926

3 0 9 , 8 2 0 11

1927

3 9 8 , 5 2 0 70

A R T . 364. — - S e c o u r s mensuels

: 98,000 francs.

à des vieillards

Les pensions payées a u x v i e i l l a r d s a d m i s a u x secours permanents en j u i n 1928, se sont élevés à :
Première d i v i s i o n

fr.

Deuxième d i v i s i o n

3,630

»

4,260

»

90

»

135

»

20

»

8,135

»

F o n d a t i o n Pachéco (postulantes)
Hospices Réunis (postulantes)

.

.

.

.

.

Divers
Total, fr.

L e crédit à prévoir p a r a n serait donc de 8,135 fr. x 12 —
98,000 francs en chiffres ronds.

A R T . 365. —• Secours

leurs enfants

mensuels

accordés

aux indigents

pour

: 53,000 francs.

O n impute sur cette catégorie les secours accordés a u x
enfants placés dans leur famille.
L a prévision est basée sur le t a b l e a u des secours en cours a u
mois de juillet 1928.

A R T . 366. — Secours

aux indigents

étrangers

: 19,500 francs.

Cette prévision est basée sur l a moyenne des trois dernières
années.

— 558 —
A M T . 3 0 7 . — Traitement des médecins des pauvres : 3 8 , 5 0 0 fr.

Première division :

2 médecins
. . . .fr.
Deuxième division : 3 médecins
Meder-Over* Heembeek et quartier « Mutsaert » :
I médecin
Haren

13,000

»

19,500

»

4,000

»

2,000

»

Total., f r .

38,500

»

A R T . 368. — Frais d'accouchement d'indigentes : 1 3 , 0 0 0 francs

L a prévision budgétaire, soit 1 3 , 0 0 0 francs, est basée sur
les dépenses du premier semestre 1 9 2 8 .
A R T . 309. —

Médicaments.

L a prévision est évaluée à 9 5 , 0 0 0 francs.
A R T . 3 7 0 . —• Achat d'appareils
pauvres : 2 5 , 0 0 0 francs.

orthopédiques

à l'usage des

L a prévision budgétaire est basée sur la dépense de 1927.
A R T . 3 7 1 . — Distribution
spéciale : 2 0 , 8 0 3 francs.

des intérêts de legs avec affectation

Ci-dessous le relevé des legs et fondations en vertu desquels
dos distributions spéciales sont faites aux indigents :
Legs
Legs
Legs
Legs
Legs
Legs
Legs
Legs
Legs

A m m a n de Schwamberg
Everaerts
Kunst
Kwiatowski
Lauwers
Olinger
Vanden Block
Wilgaut
Wittert

fr.

A reporter, fr.

23 98
1 3 51
3 75
1 0 70
334 35
174 19
2 3 2 72
206 04
300 »
1 , 2 9 9 24

— 559 —
Report, fr.

1,299
380
60
100
39
900
25
84
294
7,073
3,000
375
1,089
378
358
97
528
60
3,000
225
59
1,375

24
80
»
»
55
»
»
35
»
42
»
»
10
26
63
42
38
»
»
»
85
»

T o t a l , fr.

20,803

»

Legs Francolet
Legs Veuve Armée
Legs Bosquet
Legs Leghait
Legs Eliat (400 pains)
Legs Selliers de Mora n ville
Legs Marquise d'Assche
Donation Castinel
Legs Schomme*
Legs Barbe de Bie
Legs Vanderschrikt
Legs Hecquet de Beranger
Legs Ch.-I. Greindt
Legs V a n Hoorde
Legs Baronne de Grumpipen
Legs Baron A u g . de Norman
Legs Danco
Legs G. Gruts
Legs Unbarri
Legs de Buisseret
Legs Baronne Janssens

ART. 372. — Distribution
bergh, frères : fr. 1,935-97.

des intérêts de la donation Wever-

Cette somme représente le montant des intérêts de la donation Weverbergh frères. Ces intérêts sont à distribuer chaque
année entre les orphelines nées à Bruxelles, majeures ou émancipées par le mariage, et qui sont jugées dignes de cette faveur.
ART. 373. — Entretien des pensionnaires
la campagne : 400,000 francs.

invalides placés à

Le crédit prévu pour cette rubrique est destiné à régulariser
les dépenses occasionnées par le placement à la colonie de
Gheel et dans d'autres communes du pays, d'indigents
infirmes qui ne peuvent recevoir dans leurs familles les soins
que réclame leur état.
I. — 38.

— 50o —
L'augmentation prétue p o u r 1928 est d u e à la majoration
du p r i x de la pension exigée par les n o u r r i c i e r s et pur les

établissements qui

entretiennent ces i n d i g e n t s .

Au l
août 1 9 2 8 , 7 3 p e n s i o n n a i r e s é t a i e n t placés à G l n v l
OU d a n s d ' a u t r e s c o m m u n e s d u p a y s et 8 0 d a n s des instituís
spéeia u x .
i

r

A U T . 3 7 4 . — Frais
particuliers

d'entretien

ou dans des établissements

des enfanta placés, duz des
privés

: 42,000

francs.

On impute sur cette catégorie :
1° L a rétribution allouée aux nourriciers des enfants placés
à la campagne ou dans des établissements privés;
2° Les fournitures du magasin de vêtements et de la cordonnerie aux dits enfants.
A R T . 375. — Remboursement aux communes des frais d'entretien et d'assistance occasionnés par des indigents bruxellois :

050,000 franc*. '

Sur ce crédit sont imputées les dépenses relatives aux frais
d'hospitalisation ou d'assistance concernant les indigents
bruxellois assistés dans d'autres communes du pays.
Le crédit proposé est basé sur le chiffre de la dépense de
1927.

A R T . 3 7 6 . — Remboursement des frais d'entretien d'indigents
placés dans des sanatoria : 7 2 5 , 0 0 0 francs.

On impute sur cette catégorie les frais de traitement des
tuberculeux indigents bruxellois soignés dans les divers sanatoria autres que celui que possède l'Administration à Alsemberg et qui est réservé exclusivement aux malades adultes du
sexe masculin.
L a prévision est basée sur la dépense du premier trimestre
1928.
A R T . 377. — Part contributive de l'Administration
dans la
formation du Fonds commun institué par l'article 17 de la loi
du 27 novembre 1891.

Prévision pour 1929

fr. 2,060,605 21

— 564 —
Cette part est lixéo annuellement par la D e p u t a t i o n p e r m a nente du Conseil p r o v i n c i a l d u B r a b a n t .

1 6 SECTION. —

Maison

e

ART. 378. — Entretien

des

de

bâtiments.
l

Menus t r a v a u x d ' e n t r e t i e n .
Badigeonnage
T r a v a u x a u x toitures

secours.

.

division.

2 division.

500
300
500

500
500
2,000

12,000

3,500

r 0

. fr.

T r a v a u x de peinture
Remplacement des vitres a u x lanterneaux c o u v r a n t le h a l l d'attente,
remastiquage et peinture des châssis
de la couverture d u d i t h a l l .
.
.
Repavage de la cour
Retapissage de deux chambres de
l'appartement d u Secrétaire . .
.
Mise en état d u pavage de l a grande
cour et de l'entrée charretière.
.
.
Etablissement de microphones reliant
les quatre bâtiments de l a maison de
secours et amélioration des sonneries
T o t a l , fr.

d'assurance

A R T . 380. — Traitement

des

»
»

600

»

»

800

»

2,000
9,300
26,700

contre

Les primes s'élèvent actuellement à.

1,500
2,000

17,400

T o t a l général, f r .

A R T . 379. — Primes

e

.

Vincendie.
. fr.

400

»

fr.

34,875
28,075

»
»

A reporter, f r .

62,950

»

employés.

Première d i v i s i o n :
1 secrétaire
1 commis

— 502 —
Report, fr.

62,OSO »,

Deuxième division :

1 secrétaire

26,050

»

1 commis

28,075

»

Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c. et de 7 p. c

2,785

»

T o t a l , fr.

120,760

»

A R T . 381. —

Traitement,

des inspecteurs

des

pauvres.

Première division :
4 inspecteurs et 1 inspectrice

fr.

149,800

1 infirmière visiteuse

»

13,525 »

Deuxième division :
3 inspecteurs

.

80,750

»

13,52b

»

Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c. et de 7 p. c

7,200

»

T o t a l , fr.

264,800

»

14,725

»

47,125

»

17,350

»

1 infirmière visiteuse

A R T . 382. — Salaire

du personnel

subalterne.

Première division :
1 concierge

fr.

3 messagers
Deuxième division :
1 concierge
1 messager

•

•

20,730

»

1 aide-messager

•

•

13,070

»

Supplément pour suppression des retenues de
3 p. c. et de 7 p. c

4,400

»

T o t a l , fr.

117,400

»

ART. 383. — Frais

de

bureau.

Fournitures à faire par l'économat

.

.

. fr.

Frais de correspondance, etc
Total, fr.

A R T . 384. — Achat et entretien du

2,970

»

1,730

»

4,700

»

mobilier.
V

division.

2° division.

Menus t r a v a u x d'entretien, y compris
les poêles
fr.

500

500

Remplacement des cartons de bureau
par des cases en bois

500

»

Revernissage des
consultation

»

500

banquettes

de

la

Total, fr.

1,000

T o t a l général, f r .

ART. 3 8 5 . —• Chauffage

1,000
2,000

et éclairage.

5,000 kilogrammes de t o u t - v e n a n t , à 196 francs
les 1,000 kilogrammes
fr.

980

»

15,000 kilogrammes d'anthracite 50 /80, à 284 fr.
les 1,000 kilogrammes

4,260

»

6,000 kilogrammes de gailleteries, à 211 francs
les 1,000 kilogrammes

1,266

»

6,000 mètres cubes de gaz, à fr. 0-85 le mètre
cube

5.100

»

2,000 kilogrammes de bois coupé, à 220 francs
les 1,000 kilogrammes
Loyer des compteurs
Manchons, verres et divers

.
Total.fr.

440

»

245

»

409

»

12,700

—

\nr.

386.

5fii

Consommation

—

d'eau.

L o y e r des c o m p t e u r s et m i n i m u m de consommation
fr.
C o n s o m m a t i o n

160 50
189 50

supplémentaire
T o t a l , fr.

A R T . 3 8 7 . — Dépenses

diverses et

350

»

imprévues.

Fournitures d u magasin central :
Brosses, s a v o n , etc

téléphonique
Enlèvement des cendrées et i m m o n d i c e s .
Fournitures du magasin de vêtements .

fr.

Abonnement

.

.

.

.

Divers
Total, fr.

17
A R T . 388. — Ecole

e

1,100

»

1,660

»

144

»

246

»

3,600

»

450 »

SECTION.

d'infirmières.

T r a i t e m e n t de d e u x professeurs .

.

.

. fr.

T r a i t e m e n t de l ' i n s t i t u t r i c e
T r a i t e m e n t de l a m o n i t r i c e
Indemnités des élèves
P r i x A c h i l l e De B a c k e r

16,000

»

25,880

»

12,720

»

263,200

»

805 76

Matériel d i d a c t i q u e

1,500

»

F o u r n i t u r e d'imprimés p a r le service de l'économat

1,000

»

F o u r n i t u r e s diverses p a r le m a g a s i n de vêtem e n t s (vingt trousseaux)

10,000

»

1,000

»

600

«

1,500

»

300

»

Fournitures diverses p a r le m a g a s i n c e n t r a l .
Conférences
trices

.

de perfectionnement p o u r m o n i -

F o u r n i t u r e de denrées à l'occasion des fêtes pour
les infirmières
F r a i s de correspondance
A'reporter, fr.

334,505 76

Report, f r .
Loyer de l'immeuble boulevard de Smet de
Naeyer, occupé par les élèves infirmières.
.
Primes d'assurance pour l a maison boulevard
de Smet de Naeyer

334,505 76
33,000

»

125

»

6,250

»

430

»

90

»

Eclairage et chauffage boulevard de Smet de
Naeyer :
25 tonnes d'anthracite 80/120, à 250 francs la
tonne
2,000 kilogrammes de bûchettes, à 215 francs les
1,000 kilogrammes
300 mètres cubes de gaz, à fr. 0-30 le mètre
cube
500 kilowatts d'électricité, à fr. 0-85 le kilowatt
Divers
Total, fr.

425 »
624 24
375,450

»

18 SECTION.
e

ART. 389. — Remplacement de la laine réquisitionnée au
cours de la guerre par l'autorité allemande.
Cet article est supprimé.
19

E

SECTION.

ART. 390. — Colonie de vacances à My : 20,000 francs.
Le domaine de M y a été légué à l'Administration pour y
établir un orphelinat. E n attendant que puissent être réalisées
les intentions du donateur, les pupilles vont passer leurs
vacances dans ce domaine. Provisoirement le budget ne prévoit
qu'un crédit unique qui sera affecté aux frais spéciaux.
Frais de voyage des enfants.
Traitement du régisseur .
Divers

fr.

8,000
6,000
6,000

»
»
»

Total, fr.

20,000

»

— 56(1

—

REN

CO

— 567

—

T A B L E A U
RENSEIGNANT AU 31 DÉCEMBRE

1927

LA

SITUATION DES BIENS NON BATIS
DE

LA

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE

4<

0

H

72

til
I I ' '

á Ii

I ' I

i

í,
., i
' I

i

I

16

)ii<

| 1,

v U

/

111'

I >' 1

I I

lililí

.11,,
llii

ülHI

11 i i l <

:¡4
.*,:,

r,7

07

95

H

t>¡,

39

I

;»H

!lll

i

89

7

I I

7H

. I

. i

llnio*Ppl,n||i
lil

IM

I

(Mi
r

II.
) i i

! M

di
«, m

ii

i

t,.

.-II.,

—

—

186

62

-

40
2H

k

50

ti

| i • i | •• II t i m i |

i •!i.
i

:¡:J

II.,,,,,

fi

t i l «l¿ •

hoij

:Í4

5i

M

i i l i l Al i i I n i
| . I.

i »

•»
72

111

MlMIl l i l i

/,1

a

70

4

',1

11

l i l i

til
i

\n :n

Mi

•>>

i.i r ,

" i

S9

90

, ;¡i. 7:¡
i ,->s i B 89
88 is 71 —
I

IMII . i k
(i
huVüTiUMIIt

SI

»K'

0 »*

:>(i8
XK

I.

fielevé

des biens

PROPRIÉTÉS

PROPRIÉTÉS

COMMUNES

non

URM*|»Ba

RURALES.

•

(terrains a bàtif)
i

berg

l'I

160

ledit

lecht.

.

.

.

.

laeken
Thy
rzeel
;l
em-Sainte-Agathe .
em-Saint-Laurent .

il.

.

ferme).
.
. *.
. .

.

•

ighetn
Iles

ighen
>nhout

.

.

.

>

.

.

D.-M
73

6
72
32

26
5
73

58
88
55

4
9
16
11
2
9
7-2
8
8
1

72
92
61
50
(15
34
33
97
23
55

95
57
4
41
51
79
57
95
32
20

1
1
1 1
135

58
29
78
92

90
7
40
23

50

8

50

29

—

22

97
29

29
90

7
11
35

36
88
18

73
U5
71

36
37
6

—

67
52
38
29

25
1
79
90

32

8

781

90

—

n-

iihem
iberg
lem

C.

47
37

.

an

k

Mibosch

»urg
en

A reporter

•

11

A-

— —

—

.

gliem

îva (y compris l a
em
hem-Saint-Martin
ncerbeek
.
es-sous-Thuin
.
rden .
. .
3

83
37

5

34

83

C.

- -

G 39

—

— — —

70

— —

—
34

—

33

—
—
—
—
—
—

— — —

—
68

—
1
97

_

-

— — —
— — — —
— — - —
— — - —
— — — —
— — — — — — —
— —
— - — —
— — — —
— —
—

—

14 30 30

_

_

I

—

— — —

— —
—
—
—
—
—

•

-

— —
— -— — —
1

—

— — —

37

—

— — —

99

60

—

D.-M,

—

5

97

-

36 69

—
Mis au 31 décembre
bâti

PBCPEIÉE

569

—

1927.

ALIÉNATIONS

MONTANI'

Observations

DKS

«m
BIKNS

rF.RMMiES.

Il

61
il 5

11 i

8 S
8S
1 »

6,711
•25,1173

»
»

3.456
8,140
32,735
10.550

»
»
»
»

1,825
5,275
6,499
7,750
916
3,440
59,320
5,567
3,700
440

»
»

835 i
1 58 i* _ 510 »
5,445 »
Il '8 f ' 72,540 50
35 52
300 »
_ - - - 1,245 »

ï

6.215
525

22 9-

C.

D - M

1

20

—

-

—

55

10

2

44

80

—

1

TERRAINS

A.

BA.TIR

C. D.-M

n

D i m i n u t i o n constatée à l a
suite d'un mesurage.
—

17

71

11

N u e propriété,

1

20

10

»
»
24

50

16

15

81

80

S u i v a n t m e s u r a g e 24 a
60 c. N u e propriété.

.

12,166
16,130

A.

—

19
6,010

Rl'KACX.

g

11 $
35 1*
» , 4 4 9 50

36

fil

*

il

'

m

19.525
2,850
95

»
»
»

10,435

i
6

10

18

91

21

PROPRIÉTÉS

COMMUNES

KUKALES.

A.

c.

D.-M

781

90

99

60

4
68
2
10
23
1

36
54
49
77
5
34

9
99
78
92
40
71

—
—
—

3

87

75

—

12
60
4
5

60

52
30
17
19
53
38

13
60
73
88
28
77

46

82

72

36

5

86
16

73
43

50

H.
Reports.
Eppeghem
Erps-Querbs
Esschene .
Everberg
Evere
Etterbeek .
Etterbeek .
Forest
Gaesbeek .
Goyck
Grand-Bigard
Glabais .
Ganshoren .
Grimberghen

—

Haren (Bruxelles, 2 district).
Haren (2 district)
d

.

.

.

20
7

_

—
—

38

—
—

d

Hal
llammedez-Assche
Ham-sur-Heure
Herffelingen

—

Hérinnes-lez-Engbien
Humbeek
Huldenberg
Isque
Itterbeek
Ixelles
Ixelles

17
55

42
63

48
33

38

45
62
16

70
2
40

24

51

5

229

17

1

—

Jette-Saint-Pierre (métairies comprises
Jette-Saint-Pierre
A reporter

—

—
—
89

'ANT

ALIÉNATIONS

Observations.
MENS RURAUX.

iGES.

H.

TERRAINS A BATIK

A

G. D.-M

81

80

10

—

0

22

80

—

—

57

" .73 »

SI »

0

1

H.

A.

G . D.-M

—

18

91

21

1

57

90

295 »

m

il

»

ttiOlSO »

3 IS:465
10 H-689
23 j I 675
1 Jl 2-524

»
>
»
50

750 »
.835 »

lilt-™

*
666 ,
750 »

1

095 »

,362 »

Suivant mesurage 1
51 c. 70 d . - m .
V i e n t des m a i s o n s dén
l i e s d u B u r e a u de bie
faisanee de H a r e n .

300
2,590
5

I» *

,-11,601 »
15,255 »

—

32

80

—

85

80

2

29

60

1

10

80

N u e propriété.
N u e propriété.
Suivi
m e s u r a g e 86 a . 5 c.
N u e propriété.
Suivi
m e s u r a g e 2 h . 29 a. 7(

20,549 »
,

~ J

5 1

»

—

26

96

14

12,891 50
925 »

—

36

18

74

—

83

63

99

' I.

-1«
-

J

1,098

5

! 368,852

,

11

47

59

90

— BIS

-

PROPRIETES

COMMUNES.

KUKALES.

Reports
Koekelberg
Koekelberg

,

.

Laektiii
Lacken

»
*

.

Leefdacl
Leeuw-Saint-Pierre
Lennick-Saint-Martiu
Lennick-Saint-Queiitin
Liedekerke.
Li mal

.
.

.
.

.
.

Linkebeek (ferme comprise).
.
Lombeek-Sainte-Catherine .
Lombeek-Notre-Oame
. . .
Londerzeel
Loonbeek
Lasne-Ohapelle-Saint-Lambeit .
l.oupoigiie

Machelen
Malines
Marbaix
Maxenzeele
Meerbeke(Ninove)
Meerbeke (Louvain)
Melsbroeck
Merchtem

.
.

.

.

Meysse
Molenbeek-Saint-Jean

.

.

.

.

Molenbeek-Saint-Jean

.

.

.

.

Molhem-Bollebeck
Muysen
My
A reporter.

A .

0.

17

1

25

48

—

10

95

19

4

7
111
67
74
1

5
44
89
29

61
93
77
22
29

30
20
10

1,229

—

It.-M.

—

63
10
—
2
8
3
2

52
29
37
44
44
18
43

78
93
20
10
3
64
34

—
—
—
—

42
—

23
63

81
84

86
—

5
13
3
4
43

18
3
36
15
35

73
37
99
12
48

16

29

45

—

18

98

25

87

15
207

7
70
26

26
20
55

—
40

1,963

6

61

67

—

94
—

—
96

— 573

ALIENATIONS

MONTANT

Observations.

DES

icmifs.

lilENS

KRKMAGES.

H, |. m''.;1,229 i; - 768,252
- 351! - •

»

»

. 2,135
55,678

»
i

7

III Jï H •

qi

V;-

i 8 5

»
»
»
»
»
»
»

88,515
1,100

»
»

0

2,940 »
8,285 »
1,520 »
2,767 50
19,555 *

.
•

A.

C. D.-M.

H.

A.

C. D.-M.

11

47

59

—

83

63

99

—

17

28

83

90

—

9

7

5

Ajouté 20 a. 50 c. prove
nant de la démolitioi
de l ' i m m e u b l e , drév
Sainte-Anne.

Suivant mesuragé 23 s
69 c. 34 d . - m . ; acqui
32 a . 75 c.

-

24

—

—

77

90

—

Nue propriété.

—

22

29

—

Suivant mesuragé 25 i
20 c.
Suivant mesuragé 26 :
20 c
Cédé 6 a. 26 c ; reçu 3 :
13 c.
Cédé 2 c. 58 d . - m . ; reç
5 c. 16 d . - m .

6,072

»

—

29

90

—

15,606

»

—

36

88

37

41,155 50
6,984

,;,

liAllR.

n q n

34,310
3,410
Il 29 93 '
75
_ ti500
ll!'
4,190
495
900

j 15
I!
i3 *

A

II.

»

'500

12 S

TEH RAINS

IUIIAUX.

250 »
625 »

10 95 19 4 - >
8,034

i

-

—

68

24

87

1

78

24

74

»

« , 9 9 1 65

. I56^5~65

13

57

27

— 574 —

PROPRIÉE

PROPRIÉTÉS

COMMUNES

UKIUINKS
KUHAl.liS.

(tei-rai us ;i l>à

Reports
Nivelles
Neder-Over-Heembeek
Neder-Ockerzeel
Neyghem
Nieuwenrode
Nosseghem

.

II.

A.

c.

D.-M.

n.

A.

1,963

6

01

67

28

26

10

23
6
6
1

78
41
21
28

—
—
—
—
—

_
_

13

—
—
—
—
—

—

28

3
9
4
80
29
19

—

36

91
52
50

—

— —
— —
— —

_

Perck
Pamel
Pepinghen
Peuthy

14
75
8
7

53
70
94
90

63
33
71
99

Releghem
Rillaer
Rixensart
Khode-Saint-Genése
Ruysbroeck

13

5
2

31
76
39
13
81

83
20
28
47
90

—
—
—
23

— — —
— — —
— — —
— — —

Saventhem

59

11

63

—

—

49

—

—

—
—

—

Saint-Josse-ten-Noode
Saint-Gilles
Schaerbeek

.

.

.

— —

_

.

—

4

_

4

51

— —

07

6')

—
72
77

— —
— — •—
— — •—
•
— —
—

74

—

— — —

61

50

39

— —

3
6
42

90
11
41

62
83
2

—
—

—
—

2,499

16

44

21

Schaerbeek
Schepdael
Sempst
Steenockerzeel
Sterrebeek

1
36
3
49
66

95
28
44
55
1

89
30

Strombeek-Bever

14

92

Ternath

56

Tervueren
Thildonek
Thisnes (ferme comprise)
A reporter.

—

— — —
— — —
— — —

—

81
17

—

— —

50
32

94

31

— 575 —

MONTANT
Ih-:

ALIÉNATIONS

Observations.

DES
BIENS

FERMEES.

l l M

19
,63 S i! t

150,825 65

23 78 I- 28,0(0
HI S- 4,050
(II I- 1,749
1 23 sa - 1,000
- P 150
28 lil!- 26,320

018-'
_ 'iv 5131"-

2 51 Kl

4,925

II.

A.

C.

13

38

57 27

90

40

TERRAINS

D.-M.

A

BATIR.

I.

A.

C. D.-M.

1

78

24 74

»
»
»
»
»

Il 531' -13,985
75 7û 33 - 52,329
2,375
14,440

_JI-|-

RURAUX.

—

Suivant mesuragé 91 a .
21 c. 27 d . - m .

19 13

»

250 »

50 »
1.120 »
1,835 »
61,410 50

II

1,500
4,672

Cédé 20 a. 97 c. 75 d . - m . ;
reçu 2 a. 97 c.
50 d . - m . enlevés de trop
en 1927.

»
»

1,000 »
16,759 »
J5 28 3H 2,000 »
18,030 50
39,924 50

—

-

1

37

12 63

10 54 28
79 86 83

7,865

»

24,670

»

—

52

1,551
1,535
52,000

i
»
»

1

3

•542,321 15

17

94

23 —
98

-

72 38

2

15 37 37

Acquis 2 a. 22 c. 75 d . - m . ;
cédé 46 c. 66 d . - m . ; reçu
46 c. 68 d . - m .

S u i v a n t mesuragé
74 a . 83 d . - m .

1 h.

Suivant mesuragé
75 c. 63 d . - m .

51 a.

— 570

-

PROPRIÉTÉS

COMMUNES.

RURALES.

A.

c.

D.-M.

2,41)9

16

44

21

Tourneppe .

31

10

54

—

Uccle

14

82

86

—

Vieux-Ville
Vilvorde
Vieux-Genappe
Vlesenbeek

10
21
11
74

82
17
86
82

6
32
32
70

81
20
74

Vossem

54

40

63

51

Wambeek

61

96

57

—

Waterloo

14

72

66

—

3
GO

33
43

35
4

24

24
1
55
14
7
27

30
67
92
50
30
80

43
57
60
36
74
61

10

8

8

69

—

,998

25

53

87

il

Reports
Tlmillies

Watermael-Boitsfort
Wesembeek

.

.

.

.

Wemmel
. . . .
Ways
. . . .
Woluwe-Saint-Etienne
Woluwe-Saint-Lambert
Woluwe-Saint-Pierre .
Wolverthem
.

Zellick

Totaux

—

36
21
73
76

— 577

ALIÉNATIONS

MONTANT

Observations.

DES

mu

FERMAGES.

», n

,542,321

M » IS II I

15

12,325

»

9,451

»

316
14,700
31 il 8 H j" 7,623
35,612
Il S

»
»
50
»

BIENS

RURAUX

TERRAINS

Il .

A .

G.

D.-M

17

94

72

38

—

47

10

—

—

1

97

—

—

13

87

80

H.

2

A

BATIR.

A.

C. D.-M

15

37

37
Nue propriété. Suivant
mesurage 38 a. 80 e.

Déboisé 39 a. 12 c

19,675

»

—

72

39

—

Suivant mesurage 6'J a
70 c.

31,307

»

—

81

55

—

50

»

Suivant mesurage 79 a.
70 c.
Lo mesurage donne 44 a.,
bail emphytéotique à. la
province de Brabant.

6

67

21

1

36

73

-

51

24

80

70

15

il

If-

«1

Il 8 66 1,200 »
18,850 »

Suivant mesurage 6 h .
48 a. 9 c.
Cédé 26 a. 15 c. 73 d.-m.;
reçu 13 a. 7 c. 4 7 d.-m.

1«

.

M

23,317 »
w jj ' ' , 318 50

1
' . 5,870
55» f
2,585
14 M * ; . 14,250
i

v

10

3,855

,
»
,,
»

'96,272 65

26

2

15

37

37

—

:>78

—

( 'es limns produisent donc au 31 décembre 1927 au total
l'r.

1,7907272 65

Soit pouf lus biens ruraux (2,907 h .
46 a. 10 c. 41 d.-m.) . . . . IV. 1,734,482 65
Soit pour les lorrains à bâtir (32 b.
1)4 a. 31 c. 75 d.-m.)

61,790

»

A u 31 décembre 1926, les propriétés productives (terres,
prairies, fermes, métairies et terrains à bâtir) comportaient (1) :

I l faut y ajouter par suite d'écliauges

II.

A

C.

D.-M.

3,059

55

52

30

et d'acquisitions, etc

Soit au total,

1 14 29 56
3,060

69

81

86

29

49

96

24

3,031

19

85

62

Il faut eu déduire par suite :
H.

1° Des ventes rurales
20
et cessions (1) .
—

2° Des ventes urbaines
et cessions .

2

A.

c.

D.-M

80
53

70
39

15
48

15

37
49

37
24

Reste au 31 décembre 1927,

Les 3,052 h . 13 a. 02 c. 30 d.-m. donnant au 31 décembre
1926 : tr. 1,197,760-61.
Les 3,031 h . 19 a. 85 c. 62 d.-m. donnant au 31 décembre 1927 : fr. 1,796,272-65.

( l i Y c o m p r i s 7 h . 42 a . 5 0 c. e n n u e p r o p r i é t é .

—

579

—

RÈGLEMENT
SUR

SERVICE

DES
ET

TRANSPORTS

I —

39.

LE

INHUMATIONS
DES

FUNÈBRES

— 580 —

-

581 —

Key lenient sur le service
DES

inhumations et des transports funèbres

TITRE

PREMIER

Dispositions générales

C H A P I T R E

P R E M I E R .

DU PERSONNEL DES INHUMATIONS.
ARTICLE PREMIER. — L e personnel d u service des i n h u m a tions comprend :
a) U n inspecteur (inspecteur p r i n c i p a l ou inspecteur général), u n inspecteur adjoint, u n contrôleur, u n percepteur, des
commis de direction ;
b) U n conservateur d u matériel, des chefs ordonnateurs,
des ordonnateurs, des ordonnateurs suppléants, des porteurs,
des porteurs suppléants, u n gardien d u dépôt m o r t u a i r e , des
hommes de peine ;
c) A u x cimetières de :
Evere : u n conservateur d u cimetière, u n commis de direction, u n chef-fossoyeur, u n chef-jardinier, des gardiens, des
ouvriers fossoyeurs, des ouvriers j a r d i n i e r s ;
Laeken

: u n conservateur d u cimetière (1), u n fossoyeur,

(1) Le titulaire actuel conserve, à titre personnel, sa qualité de
commissaire adjoint de police, avec le titre d'inspecteur des inliumations.

— r.82 —
un

gardien,

des

ouvriers

fossoyeurs,

dos o u v r i e r s

jardi«

ni ors ;
Haren et Neder-Over-Heembeek

:

un

ouvrier

fossoyeur*

jardinier.

I/arrêté organique des s e r v i c e s de l'Administration centrale
et dos services extérieurs qui en dépendent détermine le
n o m b r e et le t r a i t e m e n t des a g e n t s prémentionnés; le Collège
arrête le n o m b r e des o u v r i e r s .
A HT.

2. — L ' i n s p e c t e u r des i n h u m a t i o n s est chargé de
d e t o u t ce q u i c o n c e r n e l a levée, le transport et
l ' i n h u m a t i o n des c o r p s ; i l a sous ses o r d r e s immédiats tous
les e m p l o y é s et a g e n t s d u s e r v i c e des i n h u m a t i o n s et des
cimetières.

L'exécution

L ' i n s p e c t e u r o r d o n n e l a t e n u e , d a n s c h a c u n des districts,
d ' u n r e g i s t r e , c o t é et p a r a p h é p a r l ' o f f i c i e r de l'état civil
c o m p é t e n t , d a n s l e q u e l s o n t i n s c r i t s , j o u r p a r j o u r et sans
l a i s s e r a u c u n b l a n c , t o u s l e s p e r m i s d ' i n h u m a t i o n délivrés par
les o f f i c i e r s de l'état c i v i l , c o m p é t e n t s p o u r le l i e u de décès,
a i n s i q u e le l i e u o ù l ' i n h u m a t i o n est f a i t e et le mode de
t r a n s p o r t e m p l o y é , et r e p r o d u i s a n t , e n o u t r e , t o u t e s les i n d i c a t i o n s c o n t e n u e s a u r e g i s t r e général p r e s c r i t p a r l'article 10.
L e n u m é r o d ' o r d r e d u r e g i s t r e d o n t q u e s t i o n c i - a v a n t est
r e p r o d u i t s u r u n e p l a q u e de p l o m b , fixée à d o m i c i l e sur le
cercueil.
ART. 3. — L ' i n s p e c t e u r a d j o i n t a s s i s t e l ' i n s p e c t e u r et le
r e m p l a c e en c a s d ' a b s e n c e ; i l règle les c o n v o i s funèbres de
concert a v e c les f a m i l l e s , dresse c h a q u e j o u r les relevés et les
f e u i l l e s de s e r v i c e nécessaires p o u r les t r a n s p o r t s et les i n h u m a t i o n s d u l e n d e m a i n , et c o m m a n d e et contrôle le personnel
chargé de les e f f e c t u e r .
ART. 4. — L e c o n t r ô l e u r e s t n o t a m m e n t et spécialement
chargé de l a s u r v e i l l a n c e extérieure des c o n v o i s (matériel et
personnel).
.
ART. 5. — L e p e r c e p t e u r est chargé d ' e f f e c t u e r toutes les
r e c e t t e s d u s e r v i c e et d ' e n d o n n e r v a l a b l e q u i t t a n c e ; les
s o m m e s r e ç u e s p a r l u i s o n t transférées a u r e c e v e u r de l a V i l l e ,
c o n f o r m é m e n t a u x p r e s c r i p t i o n s des règlements s u r l a matière
et a u x i n s t r u c t i o n s d u Collège. L e p e r c e p t e u r est chargé du
p a y e m e n t des s a l a i r e s et de l a c o m p t a b i l i t é d u service.
U n commis de d i r e c t i o n r e m p l i t des f o n c t i o n s identiques
p o u r le 2 d i s t r i c t .
fl

Les commis aident et remplacent l'inspecteur adjoint et les
percepteurs dans leurs t r a v a u x a d m i n i s t r a t i f s .
A R T . 6. — L e conservateur d u matériel est spécialement
chargé de l a garde et de l ' e n t r e t i e n des chars funèbres, ainsi
que de l'observation des dispositions d u cahier des charges
de l'entreprise de l a t r a c t i o n des c o r b i l l a r d s .
I l collabore à l a bonne marche d u service par l'exécution
de tout t r a v a i l q u i p o u r r a i t l u i être confié.
A R T . 7. — Les chefs-ordonnateurs et les ordonnateurs sont
chargés de l'exécution des convois funèbres. Ils assistent à
la levée et a u t r a n s p o r t des corps et veillent à l ' o b s e r v a t i o n
ponctuelle des règlements relatifs aux enterrements et des
dispositions ordonnées par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale.
Ils s'assurent de ce que l'entrepreneur exécute exactement
les ordres donnés pour l a fourniture d u matériel de t r a n s port.
Ils apposent à domicile les plaques de p l o m b , dont fait
mention l ' a r t i c l e 2.
L e Collège désigne, p a r m i les porteurs, des ordonnateurs
suppléants, q u i sont requis lorsque les nécessités d u service
l'exigent. Ces agents remplissent, dans ce cas, les mêmes
fonctions que les ordonnateurs effectifs. I l leur est alloué,
par prestation, une indemnité dont le Collège détermine le
montant.
A R T . 8. — Les porteurs et les porteurs suppléants sont
placés sous les ordres et l a surveillance immédiate des ordonnateurs. L e membre d u Collège dirigeant le service, peut
agréer des porteurs suppléants, q u i sont requis lorsque les
nécessités d u service l'exigent. L e Collège détermine leur
nombre et l'indemnité q u i leur est allouée par prestation.
A R T . 9. — L e gardien d u dépôt m o r t u a i r e est chargé de l a
garde et de l'entretien des l o c a u x , des i n s t a l l a t i o n s et d u
matériel d u dépôt et de l ' o b s e r v a t i o n des dispositions d u
règlement a y a n t t r a i t à cet établissement.
ART. 10. — L e conservateur d u cimetière a l a police d u
cimetière et de l'avenue y conduisant. I l veille à l'exécution des règlements et à l a conservation d u champ de
repos.
I l est chargé de l a tenue des registres de concessions et du
registre général des i n h u m a t i o n s , coté et paraphé par l'officier

— 584

-

l'état civil compétent, dans lequel
sans laisser aucun blanc :

de

il inscrit, jour par jour,

L° Le numéro d'ordre général sous lequel les corps sont
enterrés; oè numéro est reproduit sur une plaque de plomb
ftxée sur le cercueil au moment de l'inhumation ;
2° Le n u m é r o de la plaque de plomb qui a été fixée sur lo
cercueil au domicile de la personne inhumée ;
3° Le mode de transport (classe de corbillard) ;
4° Les noms, prénoms, état civil, domicile et âge des personnes inhumées;
5° Les dates de décès et d'inhumation;
6° Le lieu du décès et éventuellement le domicile;
7° L'indication de la pelouse, le numéro du terrain et lo
numéro de la fosse ou de la concession où l'inhumation est
faite;
8° Le numéro de l'indicateur pour le placement et l'enlèvement des signes de sépulture.
Le registre est clôturé à la fin de chaque année.
Le conservateur indique en outre, sur le plan terrier, par
numéro général, ou par numéro de concession, la place de
chaque inhumation.
Le conservateur surveille les inhumations et fait préparer
les fosses nécessaires, conformément aux instructions de
l'inspecteur.
Il assure le service des autres agents du cimetière et dresse
les états de salaire du personnel ouvrier. I l dresse et transmet
chaque jour à l'inspecteur un rapport relatif à l'activité du
personnel de tout grade et signalant les faits importants et les
travaux exécutés.
U n agent du service désigné par le Collège est chargé de
remplir pour les cimetières de Haren et de Neder-OverHeembeek, les fonctions attribuées au conservateur par le
présent article.
A HT. 11. — Le commis assiste le conservateur et le remplace
en cas d'absence.
A R T . 12. — Les gardiens du cimetière, dont le nombre est
Racé par le Collège, sont chargés de veiller à la stricte observation des mesures de police et «Tordre concernant le cimetière
et Ta v e n u e y conduisant.

Ils v i s i t e n t j o u r n e l l e m e n t le poste q u i leur est assigné, et
se rendent à l e u r p o i n t de contrôle a u x heures fixées. Ils notent
les terrassements p o u r l a c o n s t r u c t i o n de c a v e a u x dès q u ' i l s
sont entamés et s i g n a l e n t l e u r achèvement en les i n s c r i v a n t
dans les registres ad hoc. Ils s i g n a l e n t , de l a manière prescrite,
les dégâts q u i seraient occasionnés a u x sépultures soit p a r les
intempéries, soit de t o u t e autre façon. Ils constatent les
contraventions et en rendent c o m p t e a u c o n s e r v a t e u r q u i en
dresse procès-yerbal circonstancié.
A R T . 13. — L e s c o n s e r v a t e u r s de cimetière ont l a qualité
d'officiers de p o l i c e j u d i c i a i r e et, à ce t i t r e , sont nommés p a r
le conseil c o m m u n a l , conformément à l ' a r t i c l e 125, p a r a graphe 3, de l a l o i d u 30 m a r s 1836. L e s o r d o n n a t e u r s de
convois, les gardiens, le chef-fossoyeur, le c h e f - j a r d i n i e r et
les ouvriers fossoyeurs et j a r d i n i e r s ont l a qualité d'agents
de police.
P o u r l a partie a d m i n i s t r a t i v e , les f o n c t i o n n a i r e s et agents
d u service des i n h u m a t i o n s sont placés sous l a d i r e c t i o n d u
d i r e c t e u r de l ' A d m i n i s t r a t i o n c e n t r a l e q u i a dans ses a t t r i butions les i n h u m a t i o n s et les cimetières. I l s sont nommés
par le Collège, conformément a u x articles 84, p a r a g r a p h e 6
et 125 de l a l o i c o m m u n a l e .
L e s o u v r i e r s sont agréés conformément a u règlement d u
24 octobre 1921.
A R T . 14. — L e chef-fossoyeur est chargé de d i s t r i b u e r le
t r a v a i l , de contrôler les o u v r i e r s , ainsi que les gardiens de
poste à l'intérieur d u cimetière.
I l veille à ce que les c a v e a u x et m o n u m e n t s funéraires
soient c o n s t r u i t s conformément a u x prescriptions réglementaires et a u x c o n d i t i o n s autorisées; i l fait h e b d o m a d a i r e m e n t ,
sur place, le contrôle des signes de sépulture placés, des
i n s c r i p t i o n s , des changements ou compléments y apportés.
I l fait procéder a u creusement des fosses, a u x ouvertures
de c a v e a u x , à l ' i n h u m a t i o n des corps et à l ' a p p o s i t i o n sur
les cercueils, a u m o m e n t de l ' i n h u m a t i o n , de l a plaque de
p l o m b p o r t a n t le numéro d'ordre général d u cimetière.
I l t i e n t l a comptabilité des entrées et des sorties d u m a g a s i n
d u cimetière.
I l assiste le c o n s e r v a t e u r , à q u i i l rend compte des c o n s t a tations faites p e n d a n t son service.
E n cas d'absence d u chef-jardinier, ses a t t r i b u t i o n s sont
reprises p a r le chef-fossoyeur.

—

5 8 6

—

l.o r h e f - j a r d i n i e r est chargé de l ' e n t r e t i e n des chemins, des
plantations et des pelouses, Il s u r v e i l l e constamment les
ouvriers pendant les t r a v a u x , assiste et remplace éventuell e m e n t le chef-fossoyeur.
A R T . 15. — L e c o s t u m e d u p e r s o n n e l d u service des inhum a t i o n s est réglé p a r le Collège.
P e n d a n t l a durée d u s e r v i c e , les agents de t o u t grade
d o i v e n t être en t e n u e et p o r t e r les insignes prescrits ; i l
l e u r est i n t e r d i t de les p o r t e r en dehors de l'exercice de
leurs f o n c t i o n s .
A R T . 16. — I l est i n t e r d i t à t o u t agent et o u v r i e r d u service
dés i n h u m a t i o n s de s o l l i c i t e r ou d'accepter des familles ou
des v i s i t e u r s d u cimetière une g r a t i f i c a t i o n quelconque sous
n ' i m p o r t e q u e l prétexte.
A R T . 17. — I l l e u r est i n t e r d i t , sous peine de révocation
immédiate, de s ' i m m i s c e r d i r e c t e m e n t o u indirectement dans
t o u t e f o u r n i t u r e o u dans t o u t e entreprise r e l a t i v e aux funér a i l l e s , a u x m o n u m e n t s et c a v e a u x de sépulture, a u x pierres
sépulcrales, g r i l l a g e s , c r o i x , j a r d i n e t s et autres signes funéraires.

CHAPITRE

IL

D E S FORMALITÉS PRÉLIMINAIRES A L'INHUMATION.
A R T . 18. — A u c u n e i n h u m a t i o n ne p e u t a v o i r lieu sans
l ' a u t o r i s a t i o n de l ' o f f i c i e r de l'état c i v i l .
A R T . 1 9 . — D a n s les v i n g t - q u a t r e heures d ' u n décès, la
déclaration en est f a i t e dans les b u r e a u x de l'état c i v i l , conformément a u x d i s p o s i t i o n s des a r t i c l e s 7 8 , 8 0 , 8 3 , 8 4 d u code
civil.
L e s déclarants se r e n d e n t de là a u b u r e a u des i n h u m a t i o n s ,
p o u r arrêter les d i s p o s i t i o n s r e l a t i v e s a u t r a n s p o r t et à l ' i n h u m a t i o n d u corps. F a u t e de ce faire d a n s le délai p r e s c r i t , l ' i n h u m a t i o n sera effectuée d'office p a r les soins de l a V i l l e , aux
frais de l a succession.
A R T . 2 0 . — L ' i n h u m a t i o n a l i e u , n o r m a l e m e n t , dans les
s o i x a n t e heures d u décès.
Ce délai p e u t , s u i v a n t les c i r c o n s t a n c e s , être abrégé ou

—

587

—

prorogé en v e r t u d'une a u t o r i s a t i o n spéciale de l'officier de
l'état c i v i l , après avis d u médecin de l'état c i v i l .
A R T . 2 1 . — L a mise en bière a l i e u aussitôt que possible
après l a c o n s t a t a t i o n officielle d u décès : 1° dans tous les cas
où le t r a n s p o r t d'urgence a u dépôt m o r t u a i r e est prescrit, en
a p p l i c a t i o n des articles 175 et 191 d u présent règlement;
2 ° lorsque le décès est dû à une des m a l a d i e s infectieuses
suivantes : fièvre typhoïde ou paratyphoïde, dysenterie,
encéphalite léthargique, poliomyélite antérieure aiguë, même
si les circonstances n ' e x i g e n t pas le t r a n s f e r t d'urgence a u
dépôt m o r t u a i r e d u cimetière.
Des cercueils sont m i s en réserve a u dépôt m o r t u a i r e . L e
contrôleur d u service f a i t délivrer les cercueils lorsque l a
famille ne p e u t s'en p r o c u r e r en t e m p s u t i l e . D a n s les cas
prévus ci-dessus a u 2 ° , a i n s i que dans les cas repris à l ' a r t i cle 191, i l r e m e t g r a t u i t e m e n t à l a f a m i l l e des désinfectants,
destinés à être répandus dans l a bière et spécifiés p a r l a D i r e c t i o n de l'hygiène p u b l i q u e .
A R T . 2 2 . — I l ne p e u t être procédé à l ' a u t o p s i e , a u m o u l a g e ,
à l ' e m b a u m e m e n t , à l a mise en bière o u a u t r a n s p o r t d ' u n
corps, a v a n t que le décès a i t été dûment constaté p a r le
médecin de l'état c i v i l .
C e l u i - c i signale à l'officier de l'état c i v i l et a u c o m m i s s a i r e
de police t o u t e i n f r a c t i o n à cette p r e s c r i p t i o n .

TITRE

II

Des convois funèbres
CHAPITRE

PREMIER.

DISPOSITIONS FONDAMENTALES.
A R T . 2 3 . — L e t r a n s p o r t des personnes décédées sur le t e r ritoire de l a V i l l e de B r u x e l l e s o u y amenées après décès dans
une autre c o m m u n e , se fait e x c l u s i v e m e n t p a r les soins de
l'Administration communale.
I l est i n t e r d i t à t o u t e personne autre que les agents de
l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e désignés ci-dessus, de procéder
au t r a n s p o r t des m o r t s , même des corps d'enfants mort-nés ou
de fœtus.

— 588 —
! ,e corps d'une personne domiciliée à Bruxelles mais décédée
hors ville, ne peul être déposé s u r le territoire de celle-ci sans
l'autorisation préalable du Bourgmestre, qui ne l'accordera
que pour autant que le transfert ait lieu par corbillard o\i
par fourgon mortuaire automobile fermé, spécialement affecté
au transport des corps, à l'exclusion de tout autre véhicule,
•'I que le dépôt ne soit effectué qu'au domicile du défunt ou
au domicile d'un de ses parents, consentant à le recevoir.
L o r s q u ' i l s'agit d'un corps exhumé, celui-ci ne peut être déposé
qu'au dépôt mortuaire.
Aucune autorisation n'est requise, ni aucune taxe n'est
p e n n e pour le passage, en transit, sans arrêt, sur le territoire
de la V i l l e , de corbillards transportant des personnes décédées
hors de Bruxelles.
A R T . 2 4 . — L e transport s'effectue au moyen de corbillards.
A la demande de la famille, le transfert au dépôt mortuaire de
jeunes enfants, de mort-nés ou de fœtus, peut être effectué
par un agent du service, sans corbillard ou civière.
Le Collège peut autoriser le transport au moyen d'une
civière recouverte d'un drap mortuaire. Cette autorisation
n'est accordée que pour les courts trajets et pour autant que le
transport soit effectué à l'aide de la civière spécialement disposée à cet effet. E n ce cas, le corbillard suit le cortège et le
tarif est applicable.
A R T . 2 5 . — L e Conseil communal détermine la pompe des
convois funèbres, arrête le tarif et les taxes d'inhumation.
Le prix du convoi est payable d'avance; à défaut de payement, le transport des indigents se fait par le corbillard de la
dernière classe. Les héritiers ou ayants-droit sont redevables
de ce chef, à titre de remboursement des frais, d'une somme
dont le Conseil communal fixe le montant.
Aucune surtaxe ne peut être perçue pour les présentations
et stations à l'église ou au temple du lieu du décès. Le corps
d'une personne décédée hors de son domicile ou de sa résidence
habituelle peut, lorsque le service le permet, être présenté
à une église paroissiale de Bruxelles, autre que celle desservant le lieu du décès, moyennant le payement d'une surtaxe
égale au prix du corbillard de la 4 classe, et de la taxe prévue
par l'article 9 du règlement-tarif, en ce qui concerne les porteurs supplémentaires requis de ce chef.
e

A R T . 26. — Les corps des personnes décédées dans les
hôpitaux sont transportés sans pompe à la diligence des directeurs de ces établissements, à moins que ces corps ne soient
réclamés par les familles.

— 589 —
A R T . 27. — L e Collège détermine le nombre et l a forme
des chars funèbres.
A R T . 28. — L e service de l a t r a c t i o n des chars se fait en
régie ou par voie d ' a d j u d i c a t i o n publique.
A R T . 29. — L a f i x a t i o n des heures des convois a lieu de
manière à concilier les nécessités d u service des inhumations
et les convenances des familles.
A R T . 30. — L o r s q u ' u n cercueil est porté à l a maison mortuaire, i l doit être complètement recouvert, de manière à le
soustraire à l a vue d u p u b l i c .
L o r s q u ' u n corps mis en bière devra être déposé, préalablement à l ' i n h u m a t i o n , dans u n endroit autre que celui où s'est
produit le décès, le cercueil sera scellé par les soins de l a
direction des établissements hospitaliers publics pour les décès
y survenus, ou par les soins d u service des i n h u m a t i o n s dans
les autres cas. L e cercueil ne p o u r r a plus être ouvert, sous
aucun prétexte.
A R T . 31. — L a surveillance des opérations q u i ont lieu à l a
maison mortuaire appartient à l'ordonnateur. I l s'assure que
la mise en bière a été effectuée convenablement et que le cercueil présente, au point de vue de l a salubrité et de l a décence,
toutes les conditions voulues.
Les ordonnateurs et porteurs observent le silence à l a
maison mortuaire et pendant leur stationnement devant
celle-ci. Les indications de service sont données à m i - v o i x
par l'ordonnateur.
A R T . 32. — S i l a famille demande de déposer le corps u n
moment à l'entrée de l a m a i s o n , l'ordonnateur y consent si le
convoi n'en éprouve pas de r e t a r d .
A R T . 33. — A l'heure fixée, l'ordonnateur fait procéder à
l'enlèvement d u corps, veille à ce que l a mise en c o r b i l l a r d
se fasse avec tous les soins recommandables et donne le signal
du départ.
Il aura préalablement fait enlever les fleurs et couronnes
à placer ou à appendre au c o r b i l l a r d , et fait allumer les l a n ternes.
A R T . 34. — A l'arrivée à l'église ou au temple, l'ordonnateur
fait déposer le corps à l'intérieur par ses porteurs.

-

590

-

\ l'issue du service religieux, il fait reprendre le oorps et le

fait replacer dans le corbillard avec les mêmes soins qu'à la

maison mortuaire. 11 reste près du cercueil pendant la cérémonie à P église ou au temple, et i l veille à ce que les porteurs
ne s'éloignent pas; l ' u n de ceux-ci, à désigner par l'ordonnateur, se tient près dù char. En hiver et pendant les ofliees
d'une longue durée, ce service est fait à tour de rôle.
Les cochersrtepeuvent abandonner le char funèbre.
ART. 35. — L'ordonnateur accompagne le convoi jusqu'à
l'un des cimetières de l a Ville ou jusqu'au cimetière des communes suburbaines, en suivant l'itinéraire prescrit.
Les porteurs quittent le convoi après la cérémonie religieuse ou, s ' i l s'agit de transports civils, après la levée du
corps, à quelque distance de la maison mortuaire.
Si l'inhumation a lieu dans un cimetière autre que ceux
indiqués plus haut, et si le transport est continué par chemin
de fer, le corps n'est conduit que jusqu'à la gare d'embarquement. Lorsque le transport se fait par route jusqu'au lieu de
l'inhumation, l'ordonnateur accompagne seul le convoi jusqu'à destination.
A R T . 30. — A l'arrivée au lieu d'inhumation, l'ordonnateur
fait la remise du corps à l'agent communal chargé de la direction du cimetière et se fait délivrer un récépissé. I l remet au
cocher le réquisitoire du transport.
Si le corps est conduit au domicile du défunt ou à une gare
de chemin de fer, l'ordonnateur se fait donner décharge par
un membre de l a famille ou par la personne à laquelle est
confiée le transport par chemin de fer.

C H A P I T R E II.
D E L A P O L I C E D E S CONVOIS F U N E B R E S .

A R T . 37. — L a police du convoi funèbre appartient à l'ordonnai eu r qui se place à la tête du convoi et le dirige; les porteurs
se tiennent aux côtés d u corbillard. Pendant toute la durée
du trajet, l'ordonnateur veille à ce que le convoi avance avec
o r d r e et décence, à ce que tous les agents soient à leur poste
et observent le silence.
A R T . 38. — Les chevaux sont conduits au pas, de la maison
mortuaire jusqu'au cimetière. Toutefois, si l'assistance monte

— 591

—

en voiture, le c o n v o i peut être mené au t r o t , à partir d ' u n
endroit à déterminer par i n s t r u c t i o n spéciale. Dans ce dernier cas, l ' o r d o n n a t e u r prend place à côté d u cocher d u corbillard.
A R T . 39. — L e t r a n s p o r t de la maison m o r t u a i r e au cimetière ne peut être i n t e r r o m p u que pour l'accomplissement des
cérémonies religieuses, à moins que, le décès s'étant produit
ailleurs, le cortège ne passe devant le domicile d u décédé, où
i l pourra, éventuellement, stationner pendant quelques i n stants.
A R T . 40. — L ' o r d o n n a t e u r veille à ce q u ' a u c u n obstacle
ne gêne l a marche d u convoi funèbre. A cet effet, à l'approche
des carrefours fréquentés, i l fait arrêter les véhicules dont l a
traversée tardive peut entraver l a marche d u cortège. I l s'oppose à ce que les véhicules arrêtés se mettent en m o u v e m e n t
avant que le c o n v o i soit entièrement passé.
E n cas de résistance d ' u n conducteur, l'ordonnateur constate l a c o n t r a v e n t i o n et requiert au besoin l'assistance de
la police.
A R T . 41. — S i une troupe en marche fait obstacle au passage
du convoi, l'ordonnateur fait ralentir ou arrêter le cortège
jusqu'à ce que l a voie soit devenue libre.
A R T . 42. — L ' o r d o n n a t e u r s'oppose à ce que les chars soient
dételés, ou que les corps soient enlevés des corbillards pour
être portés à bras ou sur les épaules, si ce n'est dans les conditions prévues par l ' a r t i c l e 24.
A R T . 43. — L ' o r d o n n a t e u r , ainsi que les porteurs, cochers
et chauffeurs ne peuvent fumer, n i aller au cabaret pendant
toute l a durée d u service, t a n t a u x stationnements q u ' a u
retour en ville.
A R T . 44. — L ' e x h i b i t i o n , soit au moment d u départ, soit
pendant l a durée d u t r a n s p o r t , de t o u t emblème, signe ou
objet quelconque de nature à troubler l'ordre ou l a décence
des convois funèbres, est interdite.
A R T . 45. — I l est défendu à toute personne autre que le
conducteur de monter sur les chars funèbres, soit pendant le
trajet j u s q u ' a u cimetière, soit au retour en ville. E x c e p t i o n
est faite pour l'ordonnateur dans le cas prévu à l ' a r t i c l e 38.

— 502 —

TITRE

III

Des cimetières c o m m u n a u x
CHAPITRE

PREMIER;

DISPOSITIONS FONDAMENTALES.
A R T . 46. — Les cimetières de Bruxelles sont destinés à
l'inhumation :
1° Des personnes q u i décèdent en cette v i l l e ;
2" Des personnes q u i , ayant leur domicile ou leur résidence
à B r u x e l l e s , décèdent hors d u territoire de la v i l l e ;
3° Des personnes q u i possèdent une concession de sépulture;
4° Des membres d u personnel, occupants des maisons appartenant à l a V i l l e et sises à proximité d u cimetière (Evere).
L e Conseil c o m m u n a l détermine l a partie d u territoire de
l a ville ressortissant à c h a c u n des cimetières, en ce qui concerne les i n h u m a t i o n s en fosses ordinaires ou en concessions
temporaires.
A R T . 47. — Les personnes q u i décèdent à Bruxelles peuvent,
avec l ' a u t o r i s a t i o n d u Bourgmestre, être inhumées dans un
cimetière étranger; cette autorisation est subordonnée aux
conditions déterminées par le Conseil c o m m u n a l et à la prod u c t i o n d'une attestation de l'autorité communale établissant
que le corps sera reçu a u cimetière de destination.
A R T . 48. — Les personnes décédées hors de Bruxelles et
n ' a y a n t pas leur domicile ou leur résidence en cette ville, ne
peuvent être inhumées dans u n des cimetières communaux
que m o y e n n a n t l ' a c q u i s i t i o n d'une concession de terrain temporaire ou perpétuelle et le payement d'une taxe d'entrée,
dont le m o n t a n t est iixé par le Conseil c o m m u n a l .
A R T . 49. — Sauf ce q u i est réglé pour les concessions, les
i n h u m a t i o n s ont lieu en fosses séparées, à l a suite l'une de
l ' a u t r e , sans d i s t i n c t i o n de culte, n i de croyance philosophique
ou religieuse.
Le Collège désigne les pelouses a utiliser pour les inhumations d'adultes et celles d'enfants.

— 503 —
A R T . 50. — I l est interdit à toute personne autre que les
agents de l'Administration communale désignés ci-dessus,
de procéder aux inhumations ou aux exhumations.

CHAPITRE

II.

DES INHUMATIONS E N GÉNÉRAL.

A R T . 51. — Les inhumations ordinaires ont lieu à l'intérieur
des pelouses; celles-ci sont divisées en terrains rectangulaires
contenant une ou deux rangées de fosses. Des bornes indiquent
le numéro de la pelouse et du terrain. Dans le même terrain,
les deux rangées de fosses sont séparées par une bande de
30 centimètres de largeur au minimum.
A R T . 52. — Les fosses ont une profondeur minimum de
l 5 0 et sont placées à 30 centimètres de distance les unes des
autres; elles mesurent 2 mètres de longueur et 70 centimètres
de largeur, pour les corps d'adultes. Les fosses pour les corps
d'enfants de moins de sept ans ont une longueur de l 5 0 et
une largeur de 70 centimètres.
m

m

A R T . 53. — Sauf les exceptions déterminées par le Collège,
aucun corps à inhumer dans les fosses ordinaires ou dans les
concessions temporaires ne peut être placé dans un cercueil
métallique.
A R T . 54. — L a reprise des fosses se fait par pelouse entière
ei ne peut avoir lieu qu'après le terme de cinq années, à compter du jour de la dernière inhumation faite dans la pelouse.

CHAPITRE

III.

D E S I N H U M A T I O N S D A N S L E S CONCESSIONS
DE

TERRAINS.

A R T . 55. — Des terrains peuvent être concédés temporairement ou à perpétuité dans les cimetières communaux pour
être affectés à des sépultures particulières.
L a concession d'un terrain ne confère au titulaire aucun
titre de propriété, mais seulement un droit de jouissance et
d'usage avec affectation spéciale et nominative.
L a demande d'une concession de terrain pour sépulture
comporte, de la part du titulaire : 1° l'engagement a) d'ériger

— 594

--

sur le terrain conoédé, d a n s le délai de six mois à dater de
l'utilisation de la concession ou dans le délai de cinq ;ms à
dater de s o n acquisition, u n s i g n e de sépulture conforme aux

prescriptions du présent règlement et aux instructions de
I autorité communale; b) de taire exécuter au signe de sépulture et, éventuellement, au caveau, à la première demande de
la V i l l e , t o u s travaux rendus nécessaires par quelque cause
que ce s o i t ; c) d e se conformer strictement aux dispositions
réglementaires qui règlent ou qui régleront les cimetières ou
les concessions; 2 ° la renonciation au droit d'exercer contre
la Ville un recours, de quelque chef que ce soit, relativement
à la dite concession ou au monument ou caveau qui y sera
érigé.
L'obligation d'ériger un signe de sépulture, prévue au
1° litt«Ma a du paragraphe précédent, n'est pas applicable
aux concessions temporaires.
L'inobservation de l'engagement qui précède, relatif à
l'érection d'un monument dans le délai fixé, entraîne l'annulation de la concession.
U n exemplaire du présent règlement sera remis, moyennant
paiement, à tout acquéreur de concession temporaire ou
perpétuelle.
A R T . 56. — A v a n t q u ' i l puisse être fait usage de la concess i o n , le paiement du prix de celle-ci est effectué au bureau
désigné à cet effet.
A R T . 57. — Les concessions perpétuelles de terrain ne
peuvent être affectées qu'à la sépulture du concessionnaire
et à celle de ses parents ou successeurs dans les limites suivantes : conjoint, parents ou alliés en ligne directe ascendante
ou descendante, parents au degré successoral (cousins sousgermains), désignés nominativement dans la demande de
concession.
Llles ne peuvent être cédées, n i transférées, ni ne peuvent
servir à la sépulture des membres d'une même association ou
corporation.
SECTION
Des concessions

I .
r e

de terrain

à

perpétuité.

A R T . 58. — Les concessions de terrain à perpétuité sont
accordées par le Conseil communal, au prix qu'il détermine
et qui est proportionnel au nombre de corps à inhumer dans
la concession. Ce prix comprend la donation en faveur de

l'assistance publique et, en ce q u i concerne le cimetière de
Laeken, la quote-part revenant à l a fabrique de l'église
Notre-Dame de L a e k e n , en v e r t u de l a t r a n s a c t i o n d u
1 « a v r i l 1874.
A R T . 59. — Des c a v e a u x de sépulture peuvent être érigés,
sur les concessions à perpétuité, si celles-ci ont une étendue
suffisante et sont situées a u x emplacements réservés à cet
effet.
L a construction d u caveau d e v r a être achevée dans le délai
de trois mois à d a t e r d u commencement des t r a v a u x .
Les c a v e a u x de sépulture ne peuvent être ouverts que pour
les besoins d u service des i n h u m a t i o n s et par les agents de la
V i l l e préposés à cet effet.
I l est payé pour l ' i n h u m a t i o n dans les c a v e a u x érigés sur
des concessions perpétuelles acquises conformément aux dispositions d u règlement en vigueur a v a n t le 6 a v r i l 1925, une
rémunération q u i est fixée par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
Les concessions ne réunissant pas les conditions prévues
au premier alinéa d u présent article, ne peuvent recevoir en
sous-sol aucune construction, n i aucun coffrage, etc.
A R T . 60. — Les emplacements pour concessions perpétuelles sont désignés par le Collège. E n règle générale, ils se
trouvent le long des avenues, chemins ou ronds-points, pour
les concessions de première catégorie, et dans les pelouses
spéciales pour les concessions de seconde catégorie ; ces dernières sont accordées à l a suite l'une de l'autre, sauf en ce q u i
concerne le cimetière de L a e k e n .
Les emplacements pour concessions de première catégorie
sont au c h o i x des concessionnaires; toutefois, ceux q u i ne
sont pas destinés à l'érection d ' u n caveau ne sont accordés
q u ' a u x endroits désignés par l'inspecteur des inhumations,
d'après les instructions d u Collège.
P o u r le c h o i x des emplacements, les concessionnaires doivent se mettre en rapport avec le conservateur.
Si ce c h o i x est fait a v a n t le paiement d u p r i x de l a concession, i l est versé entre les mains d u conservateur, q u i en
délivre quittance, une provision de 100 francs, m o y e n n a n t
quoi le terrain choisi est réservé pendant u n mois. Cette
somme est déduite lors d u paiement intégral d u p r i x de l a
concession. S i ce paiement n'est pas effectué trente jours après
le dépôt de la provision, celle-ci est acquise à la V i l l e .
L'emplacement des terrains concédés à perpétuité et non
I.

— 40.

—

MB -

pourvus d'un signe de sépulture, s e r a marqué par les soins
de la Ville, d'une borne indicatrice p e r l a n t le numéro d'ordre
do la concession)
— Les terrains concédés sont livrés aux concespar le conservateur du cimetière, après réception
de l'avis de payement.
Le. Iracé de la concession est déterminé sur les lieux bat
le conservateur du cimetière, qui, après l'achèvement des
travaux, vérifie si le terrain occupé n'excède pas les dimensions mentionnées dans l'acte de concession. Les empiétements sont payés par les concessionnaires, au prix du tarif
en vigueur. E n cas de relus do paiement, toute nouvelle inhumation dans la concession sera interdite, sans préjudice au
recouvrement, par toutes les voies de droit, du prix du terrain
occupé abusivement ainsi qu'à tous dommages et intérêts.
A R T . 61.

sionnaires

Ait r. 62. — Les concessions de terrain à perpétuité ont la
superficie minimum indiquée ci-après :
A.

Emplacements

ordinaires.

Largeur

Longueur

Superficie

Mètres

Mètres

Mètres carrés.

1 .00
1 .30

2 .20
2 .75

3.60
3.60

1..20
1.,00
1 .00
0..80

2 .40
1. 40
2..40
1,,40

2.88

Concessions

a) Pour caveaux, type B .
—
type L .

.
.

b) E n pleine terre :
l

r e

catégorie, adultes .
—
entants .

2 catégorie, adultes .
—
enfants .
e

B. — Emplacements
des Allies

.
.
.
.

à l'avenue
et du Nord,

monumenlale

et aux

au cimetière

ronds-points

d'Ecere.

Largeur

Longueur

Superficie

Mètres

Mètres

Mètres carrés.

2.S0
3.80
4.80

2.80
2.80
2.80

7.84
10.64
13.44

Concessions

Caveaux de 1 à 6 cases
—
7 à 12 —
—
13 à 18 —

1.40
2.40
1.12

Les corps du conjoint, d'un ascendant ou d'un descendant
direct d'une personne inhumée dans une concession perpétuelle en pleine terre, peut être inhumé dans cette concession
à condition que la première inhumation ait été laite à 2 mètres
de profondeur.
A U T . 63. — Le terrain concédé peut être repris si lMntérêl
publié ou les nécessités du service l'exigent. Dans ce cas, il sera
assigné au concessionnaire, sans aucune indemnité, un nouvel
emplacement, et le transfert des corps, de même que le
déplacement du monument funéraire se feront aux frais de la
Ville.
A R T . 64. — E n cas de déplacement du cimetière communal,
les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention
gratuite, dans le nouveau cimetière, à l'endroit déterminé
par l'Administration, d'un terrain de même superficie que
celui qui aura été concédé.
Les concessionnaires de cellules dans les galeries funéraires
auront droit à un nombre de cellules égal à celui qu'ils possédaient.
L a Ville ne sera tenue au paiement d'aucune indemnité
pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de l'obligation imposée aux concessionnaires de démolir et de reconstruire les caveaux et les monuments élevés sur les terrains
concédés.
A R T . 65. — Lorsqu'une personne pour l'inhumation de
laquelle une concession a été acquise est inhumée définitivement ailleurs que dans cette concession, la Ville prononcera la
déchéance des droits concédés, tant pour le terrain que pour le
caveau et le monument qui auraient été érigés sur ce terrain.
SECTION
Des concessions

IL
temporaires.

A R T . 66. — Des concessions temporaires de première et de
seconde catégories sont accordées pour un terme de quinze
ans, par le Collège des Bourgmestre et Echevins, aux conditions arrêtées par le Conseil communal.
Les concessions de première catégorie sont accordées en
bordure des chemins; celles de seconde catégorie sont accordées successivement dans les pelouses affectées à cet usage.
Le terrain est repris au 31 décembre de la quinzième année,
sans exception ni prolongation de délai et sans qu'il soit

— 598 —
donné d'antre a v i s aux intéressés q u e par v o i e d'affiche* et de

journaux.

il/.

— Les concessions temporaires peuvent être

t v n o u \ eléea pour le même terme de quinze années, aux condit i o n s du tarif en vigueur l u s du renouvellement; celui-ci doit

être opéré avant la fin de l a quinzième année. Dans chaque
cas, le Collège des Bourgmestre et Echevins décide, s'il y a
l i e u , d e procéder à l'exhumation, dont le prix est éventuellement payé par la famille en même temps que celui de la concession.
A R T . 68.
Les concessions temporaires pour adultes ont
une superficie uniforme de 2 mètres carrés.
Des concessions temporaires de seconde catégorie, de
1 mètre carré, peuvent être accordées pour l'inhumation
d'enfants de moins de sept ans, et ce à un prix égal à la moitié
de celui du tarif.
L e s c o n c e s s i o n s temporaires peuvent recevoir un signe de
sépulture, sauf sous forme de chapelle vitrée ou de croix en
bois ; à l'expiration de la quinzième année, ce signe peut être
enlevé par les soins du concessionnaire ou de ses ayants-droit;
faute de quoi i l reste la propriété de la Ville.
Si aucun signe de sépulture n'est érigé, l'emplacement de
la concession temporaire doit être pourvu d'une garniture de
plantes à feuillage persistant.
A R T . 69. — Les concessions temporaires sont individuelles.
Toutefois, d e u x corps d'enfants (frères o u sœurs) peuvent
être réunis dans une même concession de première catégorie
(2 mètres carrés). D u chef de la seconde inhumation, la durée
de l a concession n'est pas prolongée.
A R T . 7 0 . — L e prix payé pour une concession temporaire
non expirée est admis en déduction de l a valeur d'une concession perpétuelle.
Sauf d é c i s i o n speciali» du Collège des Bourgmestre et
Echevins, et Rappliquant à toutes les concessions temporaires
situées en bordure d'un même chemin, aucune concession
temporaire ne peut être convertie sur place en concession
perpétuelle.
Le déplacement d'une concession temporaire, à la demande
du concessionnaire, entraîne l'abandon du prix de la concession, sauf lorsque le déplacement a lieu avant le 31 décembre
de l'année d'acquisition.

— 599

—

SECTION I I I .
Des

caveaux

d'attente.

A R T . 7 1 . — Les caveaux d'attente établis aux cimetières
de la Ville sont mis à la disposition des familles pour l'inhumation provisoire des corps : a) à placer dans des concessions
perpétuelles de sépulture; b) devant être ultérieurement transportés en province ou à l'étranger; la redevance à payer anticipativement pour l'usage des caveaux d'attente est fixée,
pour chaque corps et par trimestre, à :
2,400

francs pour le caveau particulier à sarcophage (Evere);

1,200 francs pour les caveaux particuliers sans sarcophage;
6 0 0 francs pour les caveaux à deux places;
3 0 0 francs pour les caveaux à plus de deux places;
2 4 0 francs pour les caveaux établis sous le calvaire, au
cimetière de Laeken.
A.

—

Corps

à placer

dans

des

concessions

perpétuelles.

A R T . 7 2 . — Les corps à inhumer dans des concessions de
sépulture à perpétuité à l'un des cimetières de Ja Ville peuvent
être déposés provisoirement dans les caveaux d'attente quel
que soit l'endroit où le décès s'est produit, moyennant payement préalable par les familles du prix d'une concession perpétuelle ou d'une concession temporaire de seconde catégorie
au moins.
A R T . 7 3 . — Si le corps est placé dans l a sépulture définitive
avant l'expiration des trois mois, l'Administration restitue la
partie de la redevance correspondant au terme restant à
courir; toutefois, le mois commencé est acquis en entier au
profit de la Caisse communale.
Si. à l'expiration du terme, les familles n'ont pas pris les
m e s u r e s pour l'inhumation définitive, le corps est inhumé
d'office dans une concession correspondanl au prix payé.
B.

— Corps

devant

cire transportés

en province

ou ci

ultérieurement

l'étranger.

A R T . 7 4 . — Les corps à transporter ultérieurement en province o u à l'étranger peuvent être déposés provisoirement

— 000

—

dans lo» caveaux d'attente, pour aidant r
le décès s,. i1
produil a Bruxelles; préalablement au dépôt du corna, les
familles doivent effectuer le versement, à titre de provision
du prix d'une concession temporaire de seconde catégorie.
r u e

50

\KT. 75.
S i , a l'expiration du terme, les familles n'ont
pas p r i s lèS mesures pour le transfert du c o r p s d a n s sa sépulI u r e définitive, celui-ci est inhumé d'oîfioe d a n s In rone des
concessions temporaires de seconde catégorie.
\ i ! T . 70. — S i le corps est transféré hors du cimetière de
la \ill<> a v a n t l'expiration du terme, le prix de la concession
temporaire versé conformément à l'article 74 est restii ne a
la famille.
Disposi

lions

coin nui nés aux ilv\ix

caiégorics.

A R T . 77. — A u c u n corps n'est reçu au caveau d'attente
s'il n'est enfermé dans u n cercueil en bois dur entourant une
enveloppe métallique hermétiquement soudée. A u cas où
cette enveloppe cesserait d'être parfaitement étanche, la
i a m i l l e intéressée sera invitée à prendre les mesures requises.
A défaut d e ce faire dans les quarante-huit heures, le corps
sera immédiatement inhumé d'office.
A icr. 78.
En m "me temps que la redevance p o u r l'usage
du caveau d'attente, les familles acquittent la taxe d'exhumation pour la sortie d u corps du d i t caveau.
A R T . 70. — L e séjour des corps dans les caveaux d'attente
ne peut dépasser le terme de trois mois, à moins d'une autorisation spéciale d u Bourgmestre, délivrée pour motifs exceptionnels.
A R T . S O . — L o r s q u e , en v e r t u de l'autorisation spéciale
i e à l ' a r t i c l e 79, le séjour des corps dans les caveaux
d'attente est prolongé au delà de trois mois, i l est dû, avant
l'expiration de ce premier terme, une nouvelle redevance
trimestrielle égale au double de celle payée pour le premier
trimestre.
S i . pour des raisons particulières, l'autorisation était accord é e pour u n troisième terme, la redevance serait triple; cellec i . payable n n t i c i p a t i v e m e n t , deviendrait quadruple pour
un quatrième terme, et ainsi de suite.
A U T . 8 1 . — L'accès au caveau d'attente n'est permis qu'aux
membres de la famille OU a des fournisseurs délégués, chargés

— 601 —
de fleurir le cercueil. Fleurs et plantes seront enlevées i m médiat ement après la sortie du corps du caveau d'attente.
Les visiteurs seront accompagnés chaque fois d'un agent du
cimetière. L a visite ne peut se prolonger au delà d'une demiheure, ni après la sonnerie annonçant la fermeture.
Les clefs des caveaux sont déposées au bureau du conservateur du cimetière ; elles ne peuvent être remises aux
familles.
SECTION
Des galeries

IV.
funéraires.

A R T . 82. — Sauf lorsqu'il y est dérogé par les prescriptions
de la section 4, lies dispositions générales du règlement sont
applicables aux concessions de cellules dans les galeries funéraires du cimetière de Laeken. Ces concessions sont accordées
par le Conseil communal au prix qu'il détermine.
A R T . 83. — Sauf pour les séries réservées par le Collège, les
concessionnaires ont le choix des cellules.
A R T . 84, — Les séries réservées sont destinées à être concédées aux personnes désirant faire ériger et entretenir à leurs
frais le monument extérieur qui doit surmonter leur sépulture; ce monument, dont les plans sont soumis à l'approbation du Collège, doit être placé dans le délai de six mois, à
dater de l'acquisition de la concession.
Le prix d'une série réservée comporte la somme des prix
fixés pour les cellules formant la série, déduction faite de la
quote-part dans les frais de construction du monument
extérieur.
A R T . 85. — Chaque concessionnaire peut faire graver une
inscription, a la place qui lui est désignée, sur la pierre tumulaire que la Ville fait placer et entretenir au-dessus des cellules concédées isolément; le concessionnaire peut aussi faire
graver une épitaphe sur la plaque funéraire que, en acquérant
la concession, i l s'engage à faire placer, dans un délai de trois
mois, à l'intérieur des galeries, contre la cellule concédée.
Toutefois, i l doit, au préalable, s'adresser par écrit à l'Administration pour faire approuver le texte de cette inscription
ou de cette épitaphe.
A R T . 8fi. — Pour l'exhumation d'un corps déposé dans une
cellule des galeries funéraires, la famille doit supporter les

— 602 —
taxes d'exhumation et d'ouverture de la cellule, ainsi qui los
i r a i s dé restauration de celle-ci et le remplacement, de la
plaque extérieure.
A R T . 87. — Tout corps à inhumer dans une cellule des
galeries funéraires doit être placé dans un cercueil métallique

soudé.
A R T . 88. — L a semelle des monuments doit avoir exactement les dimensions réglementaires. La projection verticale
du monument doit se trouver sur la semelle.
A R T . 80. — Les plaques funéraires doivent porter le numéro
(Tordre de la concession et avoir exactement les dimensions
de la cellule, celles-ci étant la largeur et la hauteur de l'ouverture plus la moitié des cloisons séparatives.
Les inscriptions et épitaphes doivent être mises sur les
plaques avant que celles-ci soient reçues au cimetière.
Les concessionnaires sont responsables des accidents qui
peuvent résulter de la chute de plaques, celles-ci devant être
lixées conformément aux règles de l'art.
A R T . 00. — Les tringles destinées à la suspension des couronnes, de même que les vases devant recevoir des fleurs,
ne peuvent dépasser les dimensions de la concession, déterminées comme i l est dit à l'article 89.
Les tringles et vases ne peuvent faire saillie à plus de 30 centimètres du mur et leur projection perpendiculaire doit se
trouver sur la plaque.
A R T . 91. — Les couronnes, fleurs, etc., déposées ou suspendues dans les galeries, devant les concessions-cellules, ne
peuvent cacher, ni entièrement, ni partiellement les concessions voisines.
Les plantes, prie-Dieu, chaises, etc., déposés sur le sol des
galeries devant les concessions, ne peuvent, en aucun cas,
faire saillie de plus de 60 centimètres sur l'alignement du mur.
De toute façon, un passage de l 4 0 de largeur et en ligne
droite, à égale distance des murs, doit toujours être maintenu.
m

A R T . 92. — L a Ville assume l'entretien des galeries et des
monuments et plaques placés par ses soins. Elle entretient
également les jardinets créés par elle au-dessus des nouvelles
galeries, et dans lesquels aucun objet ne peut être déposé.

L ' e n t r e t i e n des i n s c r i p t i o n s faites s u r les p l a q u e s e x t é rieures placées p a r l a V i l l e et c e l u i des p l a q u e s intérieures
incombe a u x concessionnaires.
A R T . 9 3 . — L e s c o u r o n n e s fanées o u a u t r e s o b j e t s e n état
de vétusté s o n t enlevés d ' o f f i c e p a r les s o i n s de l ' A d m i n i s t r a t i o n et t e n u s p e n d a n t u n m o i s à l a d i s p o s i t i o n des f a m i l l e s .
L e s fleurs fanées s o n t enlevées d ' o f f i c e et détruites.
L e s c o n c e s s i o n n a i r e s p e u v e n t , à t i t r e précaire et r é v o c a b l e ,
être autorisés à établir des c o r b e i l l e s s u r les m o n u m e n t s
érigés s u r les a n c i e n n e s g a l e r i e s . S i ces c o r b e i l l e s c e s s a i e n t
d'être e n t r e t e n u e s , elles d e v r a i e n t être enlevées o u l a V i l l e
procéderait d ' o f f i c e à l e u r e n l è v e m e n t .
A R T . 9 4 . — H est i n t e r d i t :
a) D e j e t e r d a n s les g a l e r i e s funéraires, d u p a p i e r o u t o u s
autres objets quelconques;
b) E n d e h o r s d e l a g r a n d e a v e n u e et de l'allée 2, de c i r c u l e r
sur les c h e m i n s f o r m a n t v o û t e s des galeries funéraires, a v e c
des b r o u e t t e s , t o n n e a u x d ' e a u o u a u t r e s véhicules q u e l c o n q u e s , h o r m i s les v o i t u r e s d ' e n f a n t s o u d ' i n f i r m e s ;
c) D e passer s u r l a v o û t e des g a l e r i e s , à l a g r a n d e a v e n u e ,
a v e c des c o n v o i s o u c h a r i o t s l o u r d e m e n t chargés.

CHAPITRE

IV.

D U S E R V I C E DES INHUMATIONS DANS L E S CIMETIÈRES.
A R T . 9 5 . — L e s c o n v o i s s o n t i n t r o d u i t s d a n s le cimetière
p a r l ' o r d o n n a t e u r q u i précède i m m é d i a t e m e n t le c o r p s .
A R T . 9 6 . — A s o n entrée a u cimetière, l ' o r d o n n a t e u r r e m e t
a u c o n s e r v a t e u r le p e r m i s d ' i n h u m a t i o n et l ' o r d r e de c o n v o i .
L e c o n s e r v a t e u r l u i délivre le p l o m b et l u i r e s t i t u e le p e r m i s , après l ' a v o i r daté et y a v o i r indiqué le numéro d u p l o m b .
A R T . 97. — L o r s q u e le c o r b i l l a r d est arrivé a u l i e u de l a
sépulture o u j u s q u ' à l ' e n d r o i t le p l u s p r o c h e où i l puisse pénét r e r , l ' o r d o n n a t e u r se r e t i r e après a v o i r f a i t a u c h e f - f o s s o y e u r
l a r e m i s e d u c o r p s , d u p e r m i s d ' i n h u m a t i o n et d u p l o m b à
a p p o s e r s u r le c e r c u e i l .
A R T . 9 8 . — S u r l ' o r d r e d u c h e f - f o s s o y e u r , le c o r p s est retiré
d u c h a r , placé s u r u n e civière et porté à pas l e n t s j u s q u ' à l a

— ont —
rosse ou jusqu'au oaveau; le cercueil, convenablement entouré
>sl ensuite descendu.

de s,mules, y

(

[/inhumation terminée, le chef-fossoyeur remel à la famille
u n bulletin indicatif de la sépulture. L e permis d'inhumer,

complété par l e s indications du lieu d'inhumation, est remis
a u bureau du oimetière, au plus tard à la fermeture de
celui-ci.

A HT. 99. — Les couronnes et gerbes en fleurs naturelles
sont enlevées du char par les ouvriers fossoyeurs, d é p o s é e s a
proximité du lion d'inhumation et placées ensuite sur la f o s s e
oomblôe ou sur le caveau de sépulture. Les couronnes artificielles peuvent, à l'entrée du cimetière, être enlevées par la
famille ou par son délégué. L e gardien, de poste à cet endroit,
veille à ce que cet enlèvement ait lieu sans dégradation aux
chars.
A R T . 100. — Dès que le corps a été retiré du corbillard,
celui-ci est conduit, par l'itinéraire désigné, à l'entrée du
cimetière et y reste ouvert pendant au moins un quart
d'heure.
Si la chose est nécessaire, le tiroir du corbillard est lavé
immédiatement après l'inhumation par les agents de l'Administration.
Dans I o n s les c a s où la personne décédée a été transférée
d'urgence au dépôt mortuaire, en exécution de l'article 191
le corbillard est lavé à l'intérieur au moyen de liquides désinf e c t a n t s , par les dits agents, avant le départ du cimetière.
A R T . 101. — Chaque jour le conservateur collationne avec
le commis et le chel fossoyeur le registre général des inhumations, les permis, les ordres de convoi et le carnet d'inhumation du chef fossoyeur.
CHAPITRE V.
D ES EXHUMATIONS.
A R T . 102. — Aucune exhumation pour transfert d'un corps
dans u n autre cimetière ne peut être effectuée sans qu'elle
ait efé autorisée par arrêté du Bourgmestre; cette autorisation
est subordonnée à la condition que le transport ait lieu par les
s o i n s de la Ville de Bruxelles au moyen d'un corbillard fermé
el d a n s l e s conditions qu'elle déterminera; l'utilisation d'une
enveloppe métallique parfaitement fermée et soudée, entour a ni. le premier cercueil, est en tout cas prescrite.

-

605 —

A R T . 103. — Les exhumations ont heu en présence des personnes qui ont qualité pour y assister et notamment du conservateur, qui en dresse procès-verbal lorsque le corps doit
être transporté dans un autre cimetière.
Il est tenu, dans chaque cimetière, un registre dans lequel
sont inscrites successivement et sans laisser aucun blanc,
toutes les exhumations auxquelles il est procédé.
A R T . 104. — S i l a personne à exhumer est décodée à la
suite d'une maladie contagieuse, épidémique ou infectieuse, le
Bourgmestre refuse l'autorisation ou prescrit des mesures
spéciales.
A R T . 105. — Les frais des exhumations sont à l a charge des
familles, de même, éventuellement, que les frais d'enlèvement
et de replacement des monuments voisins, qui s'imposeraient.
Le conservateur du cimetière prescrira le renouvellement
du cercueil dont l'état l u i paraîtrait nécessiter cette mesure;
ce renouvellement incombe également aux familles.
A R T . 106. — Sous aucun prétexte, i l n'est permis d'exhumer
un corps placé dans une concession perpétuelle pour l'inhumer
dans une fosse ordinaire ou dans une concession temporaire,
de même qu'il est interdit de placer en fosse ordinaire un corps
reposant dans une concession temporaire.

CJ1APITRE VI.
DES MESURES DE POLICE CONCERNANT LES CIMETIERES.
SECTION

I .
r e

Des mesures de police

générale.

A R T . 107. — Les cimetières sont ouverts de 8 heures à '
1° 16 heures, pendant les mois de novembre à janvier ;
2° 16 1 /2 heures, pendant les mois de février et d'octobre;
3° 17 heures, pendant le mois de mars ;
4° 18 heures, pendant les mois d'avril à septembre.
Les bureaux de renseignements y établis sont accessibles
au public de 8 1 /2 à 12 1 ¡2 et de 14 heures à la fermeture des
cimetières.

— cm —
\ i u . lus. - | fermeture des portes est. annoncée une
demi-heure à l'avance aux sons de la cloche placée à l'entrée
du einiel ière; cette sonnerie est répétée un quart d'heure avant
la fermeture et, dès ce moment, le public n'est plus admis .1
pénétrer dans le champ de repos.
jH

A R T . 109.
1/entrée du cimetière est, interdite : aux gens
en état d'ivresse, aux marchands ambulants, aux jeunes
enfants non accompagnés, aux personnes accompagnées de
chiens ou d'autres animaux, aux personnes portems d'armes
à feu.
A R T . 110. -

I l est défendu :

1° D*escalader et. de franchir les murs et les clôtures extérieures du cimetière, les grillages ou treillages des sépultures;
2° De pénétrer dans les cimetières avec des bannières, étendards ou fanions, à l'exception des drapeaux nationaux, ou
avec des objets autres que ceux destinés aux tombes ou d'emporter ces objets sans autorisation;
3° De faire aucune marque ou entaille aux arbres, d'arracher
O U de couper des branches ou plantes quelconques;
4° D'endommager les monuments, emblèmes funèbres,
grillages ou tous objets servant d'ornement aux tombes,
d'écrire sur les tombes ou les pierres tumulaires;
5° De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir
ou de se coucher sur les tombes et sur les gazons des pelouses;
6 ° De dégrader les chemins ou les allées;
7° De prendre les oiseaux ou de détruire leurs nids;
8° D'abandonner des enfants à eux-mêmes;
9° De déposer des ordures dans l'enceinte des cimetières
ou d'y commettre aucune action contraire à la décence;
10° De pénétrer, sans autorisation, dans les lieux servant de
dépôts mortuaires;
11° De colporter,d'étaler, de vendre des objets quelconques;
12° Dé se livrer à aucun jeu, de fumer, de faire claquer des
fouets, de chanter ou de faire de la musique;
I !" D'apposer des affiches, tableaux, écrits ou autres signes
d'annonces soit à l'intérieur, soit aux portes ou aux murs des
cimetières;
IV' De photographier les signes de sépulture, d'y faire
aucun travail ou d'y apporter un changement quelconque, en

— 607

—

y fixant à demeure des plaques, photographies, emblèmes
religieux ou autres sans l'autorisation préalable de l ' A d m i n i s tration communale;
15° De prendre des moulages ou des croquis de tout ou
partie des monuments funéraires collectifs ou particuliers ;
16° D'entraver de quelque manière que ce soit, le passage
d'un convoi funèbre;
17° A u x entrepreneurs ou à leurs ouvriers de prendre de
l'eau aux robinets placés à l'intérieur du cimetière d ' E v e r e ,
ceux-ci étant exclusivement réservés à l'usage du public.
Ils sont autorisés à prendre de l'eau aux différents puits, qu'ils
devront refermer aussitôt.
Toute infraction à ces dispositions est constatée par les
gardiens ou les autres membres du personnel.
A R T . 111. —
dù aux morts
articles 109 et
s a n s préjudice

Quiconque ne se comporte pas avec le respect
ou enfreint l'une des défenses portées aux
110, est expulsé du cimetière par les gardiens,
aux poursuites de droit.

A R T . 112. — Les voitures amenant des visiteurs âgés ou
infirmes, ainsi que celles chargées de couronnes et accompagnant les convois funèbres, sont admises dans les cimetières
de l a Ville. Elles ne peuvent s'écarter des avenues ou chemins
pavés, ni stationner sans nécessité ; elles suivent au pas l ' i t i néraire indiqué par les gardiens; les voitures amenant des
visiteurs doivent se ranger et s'arrêter pour livrer passage
aux convois.
A R T . 113. — S i les familles le désirent, toutes les voitures
accompagnant les convois funèbres sont admises dans le
cimetière d'Evere. Les prescriptions de l'article 112 leur sont
applicables.
A R T . 114. — L'inspecteur et le conservateur de chaque
cimetière ont le devoir de réprimer immédiatement tout
désordre provoqué ou causé par des discours ou des cérémonies
sur les tombes.
E n cas de nécessité, ils font cesser les discours ou les cérémonies.
Les perturbateurs sont déférés à l'autorité compétente.
A R T . 115. — Sauf dans les cas d'urgence et après autorisation de l'Administration ou de l'inspecteur, tout travail de

construction, de terrassement o u d e plantation est interdH
d a n s lei c i m e t i è r e s l e s dimanches et j o u r s de fêtes légales.
Cette interdiction ne s'applique p a s à la pose de simples
s i g n e s indicatifs d e s é p u l t u r e , t e l s que croix, fleurs, etc.
Il e s t défendu a u x ouvriers travaillant au cimetière d'y
introduire d e s boissons alcooliques.
A u r. t
- D u 27 octobre au 2 novembre de chaque année,
il est défendu :

a) De placer ou d'enlever aux cimetières de la Ville tout
signe et accessoire funéraire quelconque ; cette interdiction
ne s'applique pas au dépôt de couronnes, de médaillons et
de fleurs;
b) De graver ou d'approfondir des inscriptions sur les signes
de sépulture, d'exécuter tout travail de ciselure, de peinture,
de dorure, de nettoyage à sec ou à l'eau, de rejointoiement
et de redressement de tout signe de sépulture o u accessoire ;
c) De faire aucune plantation d'arbres n i d'arbustes ou de
rosiers, ayant plus de 60 centimètres de hauteur;
d) D'introduire dans les cimetières des charrettes, brouettes
ou autres véhicules, échelles, seaux et autres ustensiles servant
aux travaux d'écurage, de nettoyage ou autres quelconques.
Cette interdiction ne s'applique pas aux véhicules transportant des fleurs destinées à l a garniture des tombes, ni à ceux
nécessaires à l'exécution des travaux d'enlèvement repris à
l'article 117, paragraphe c, n i aux voitures transportant des
visiteurs admis dans les cimetières.
L'appropriation des jardinets est seule autorisée pour
autant que les avenues et chemins ne soient pas endommagés
et restent tenus en parfait état de propreté.
A R T . 117. — a) L e s pierres o u signes de sépulture, dont le
placement ne serait pas effectué le 26 octobre, à la fermeture
des cimetières, devront être enlevés, le lendemain, par les
intéressés et transportés hors du champ de repos;
b) L e s pierres, signes, matériaux et autres objets non enlevés
par les intéressés le 27 octobre, à l a fermeture des cimetières,
seront enlevés d'office par les soins de l'Administration, aux
frais, risques et périls des contrevenants, sans aucun recours
pour ces derniers;
c) L e s caveaux de sépulture devront être achevés et fermés
avant le 29 octobre. L e s terres provenant des terrassements,
les matériaux ('t outils quelconques non enlevés le 29 octobre,
a f heure de la fermeture des cimetières, le seront d'office par

—

609

—

les soins de l ' A d m i n i s t r a t i o n , a u x frais, risques et périls des
contrevenants, sans a u c u n recours p o u r ces derniers et sans
préjudice de l ' a p p l i c a t i o n des pénalités de d r o i t , p o u r tous
les cas repris a u x litteras a, b et c.
A R T . 118. — L e s objets trouvés a u x cimetières, t a n t p a r les
visiteurs que p a r le personnel, d o i v e n t être remis sans délai
a u c o n s e r v a t e u r ; c e l u i - c i en p r e n d immédiatement note et les
transmet à l'inspecteur, q u i en effectue le dépôt a u b u r e a u
spécial de l a d i v i s i o n centrale de police.
A R T . 119. -— L a V i l l e n'est pas responsable des vols q u i
seraient c o m m i s a u préjudice des f a m i l l e s . Celles-ci éviteront
de déposer s u r les t o m b e s a u c u n objet q u i puisse t e n t e r l a
cupidité.
L e s accessoires en métal seront s o l i d e m e n t fixés a u x m o n u ments.
A R T . 120. — T o u t e personne soupçonnée d ' e m p o r t e r sans
a u t o r i s a t i o n régulière des objets p r o v e n a n t d'une sépulture,
des matériaux o u des o u t i l s , est invitée par les gardiens à se
rendre a u b u r e a u d u c o n s e r v a t e u r .
Les délinquants s o n t t r a d u i t s d e v a n t l'autorité compétente.

SECTION

II.

Des mesures d'ordre concernant les monuments,
et signes funéraires, inscriptions, plantations,

pierres
etc.

A R T . 121. — T o u t p a r t i c u l i e r a le d r o i t de placer sur l a
t o m b e de son p a r e n t o u de son a m i une pierre sépulcrale ou
u n autre signe i n d i c a t i f de sépulture.
L e placement est subordonné à l ' a u t o r i s a t i o n de l ' A d m i n i s t r a t i o n et, en ce q u i concerne les fosses ordinaires et les c o n cessions temporaires, i l ne peut être effectué que quarante
jours après l ' i n h u m a t i o n .
A u c u n e i n s c r i p t i o n o u épitaphe ne peut être mise sur les
c r o i x , pierres t u m u l a i r e s ou m o n u m e n t s , sans l ' a u t o r i s a t i o n
prémentiuunée.
A R T . 122. — L e s m o n u m e n t s , pierres t u m u l a i r e s et signes
indicatifs de sépulture quelconques, autres que ceux placés
sur les terrains concédés, ne p e u v e n t excéder l 5 0 de l o n gueur, 80 centimètres de largeur, sans p o u v o i r , en a u c u n cas,
dépasser les dimensions de l a t o m b e ; ces dimensions sont
m

- (ilO —
réduites à l 2 0 d e longueur et 80 centimètres de largeur pour
les bombea d'enfants de moins de sept ans. L e s pierres, ouvrages et grilles d'entourage ne p e u v e n t a v o i r plus de 30 centimètres de h a u t e u r au-dessus d u s o l ; i l s sont établis Bans
maçonnerie.
m

A R T . 123. — L e s signes de sépulture destinés a u x tombes
Ordinaires ou a u x concessions t e m p o r a i r e s d o i v e n t être introd u i t s a u cimetière en une fois et p o r t e r e x a c t e m e n t l'inscript i o n autorisée. L e p l a c e m e n t d o i t être entamé immédiatement
et achevé sans i n t e r r u p t i o n .
E n ce q u i concerne les m o n u m e n t s à ériger s u r des concessions perpétuelles, les pièces p e u v e n t être introduites en
plusieurs fois, à c o n d i t i o n de les p l a c e r a u f u r et à mesure de
leur i n t r o d u c t i o n .
ART. 124. —- L e s c r o i x et les autres signes funéraires en
élévation d o i v e n t être s u f f i s a m m e n t établis dans le sol pour
échapper à l ' i n c l i n a i s o n p a r t a s s e m e n t des terres ou autrement.
Les p o r t e - c o u r o n n e s et les s u p p o r t s de plantes grimpantes
d o i v e n t être scellés a u p l o m b d a n s l a semelle o u dans l'encad r e m e n t . U s ne p e u v e n t dépasser les d i m e n s i o n s de l a sépult u r e , n i empiéter s u r l a zone des p l a n t a t i o n s de l a V i l l e . Leur
h a u t e u r m a x i m u m est de 2 5 0 .
m

Il est défendu de j e t e r o u de déposer d u sable, des pierrailles,
cendrées o u matières étrangères quelconques devant les
sépultures o u s u r les a c c o t e m e n t s o u c h e m i n s d'accès dont
l'entretien incombe à l'Administration.
A R T . 1 2 5 . — L e s personnes q u i se c h a r g e n t d'ériger des
signes de sépulture s u r les pelouses ordinaires sont tenues
de r e m e t t r e les l i e u x e n p a r f a i t état de propreté; elles doivent
déposer les débris à u n e n d r o i t à désigner p a r le conservateur;
i l l e u r est expressément défendu, de même q u ' a u x familles,
d ' a b a n d o n n e r des débris o u des i m m o n d i c e s s u r les pelouses,
allées o u sépultures, o u de les enfouir s u r p l a c e .
A R T . 126. — L e s p l a n t a t i o n s d o i v e n t , sans e x c e p t i o n , être
laites dans la zone affectée à c h a q u e sépulture, et de telle sorte
q u ' e n a u c u n cas elles n'empiètent s u r les t o m b e s voisines par
suite de l a croissance des arbustes, etc. E l l e s ne peuvent être
faites q u ' a u x époques f a v o r a b l e s à l a reprise et après autoris a t i o n de l ' A d m i n i s t r a t i o n . Seule l a p l a n t a t i o n de rosiers et
de p l a n t e s saisonnières n ' a t t e i g n a n t pas u n mètre de hauteur,
est a d m i s e sans d e m a n d e préalable.

— 611 —
Elles doivent toujours être disposées dans l a zone des p l a n tations de l a V i l l e ou sur le t e r r a i n concédé et de manière à
ne point gêner l a surveillance et le passage ; celles q u i sont
reconnues nuisibles sont élaguées ou abattues à l a première
réquisition de l ' A d m i n i s t r a t i o n ; à défaut de ce faire, i l y sera
p o u r v u d'office a u x frais de l a famille intéressée.
Lors d u renouvellement des plantations de fond derrière
les concessions, l a V i l l e enlèvera d'office les plantes q u i ne
sont pas en harmonie avec celles destinées à former le nouveau
rideau.
Les espaces compris entre les monuments ne peuvent recevoir que des plantes saisonnières, à l ' e x c l u s i o n d'arbustes ;
l ' A d m i n i s t r a t i o n fera enlever sans avertissement les arbustes
qui auraient été plantés en c o n t r a v e n t i o n à l a disposition
ci-avant.
Toute p l a n t a t i o n effectuée dans u n des cimetières de l a
V i l l e reste l a propriété de celle-ci.
Il est défendu d'emporter des pots vides ou des plantes
quelconques; cette i n t e r d i c t i o n ne s'applique pas a u x . p o t s
et plantes utilisées à l a garniture des caveaux d'attente, pour
autant que le propriétaire de ces objets soit accompagné d ' u n
agent d u cimetière.
A v e c l'assentiment d u conservateur les familles sont autorisées à enlever les plantes se t r o u v a n t sur les tombes désaffectées pour les replacer sur d'autres tombes.
L a partie des terrains d'angle, non occupée par le m o n u ment, est uniquement destinée à recevoir des plantations et
ne peut être pavée. Toutefois, elle peut recevoir des grenailles
ou des pierrailles, pour autant que celles-ci soient placées sur
une couche de ciment, afin d'empêcher l a croissance des
herbages.
A R T . 1 2 7 . — L a pose des signes indicatifs de sépulture est
effectuée en présence des agents d u cimetière, qui veillent à
ce que les tombes voisines ne soient pas endommagées.
Les familles peuvent faire effectuer ce t r a v a i l par les agents
de l ' A d m i n i s t r a t i o n , avec l'assentiment d u conservateur et
moyennant le payement d'une rémunération à fixer par le
Collège.
A R T . 1 2 8 . — L a V i l l e peut se charger, a u x frais et à l a
demande des concessionnaires, de l'entretien à perpétuité et
de l a reconstruction éventuelle des monuments et des caveaux
érigés sur les concessions perpétuelles; les frais dont i l s'agit
sont réglés s u i v a n t convention spéciale à intervenir dans
chaque cas entre l a V i l l e et le concessionnaire.
1. — 41.

-

012

-

ART. 129* •—Tout signe funéraire (monument, pierre sétiulcraie,

croix,

etc.).

(jui menace ruine <>u qui est complètement

dégradé) doit ôtw réparé ou enlevé par les familles intéressées'

après une mise e n demeure t e s t é e s a n s suite, ou lorsque les
concessionnaires ou ayants-droit ont disparu, l'Administration l'ait procéder d'office à la démolition ou à l'enièvemenl

et •s'attribue les matériaux.

Les réparations ne peuvent être effectuées au cimetière
qu'avec l'assentiment de l'inspecteur ou du conservateur et
aux endroits désignés par eux.
A UT. 130. — I l est défendu de déplacer ou d'emporter les
croix, grillages ou entourages ou tout signe funéraire ou objet
s a n s l'autorisation des familles, ainsi que de l'inspecteur ou
du conservateur. Cette disposition est applicable à toute
personne quelconque, et spécialement aux entrepreneurs qui
sont chargés d'exécuter aux tombes un travail, si minime
q u ' i l soit.
A R T . 131. — L a reprise des terrains affectés aux tombes
ordinaires ou aux concessions temporaires est annoncée aux
intéressés, au moins trois mois à l'avance, par voie d'affiches
et de journaux, ainsi que par des avis placés sur les terrains
en cause. Dans l'intervalle, les familles peuvent, après en avoir
obtenu l'autorisation, reprendre les signes funéraires, pierres
sépulcrales ou autres objets qu'elles ont placés sur ces
tombes.
Passé ce délai, l'Administration fait procéder d'office à leur
enlèvement et reprend possession du terrain.
Les objets non réclamés sont ensuite vendus au profit de
la V i l l e .
A R T . 132. — L a pose des signes indicatifs de sépulture, à
l'exception des couronnes, fleurs ou petits emblèmes, est
mentionnée, pour les tombes ordinaires et les concessions
temporaires, dans le registre des inhumations et, pour les
concessions perpétuelles, dans le registre des concessions.
Les inscriptions, épitaphes ou numéros d'ordre doivent
être mis sur les signes indicatifs de sépulture avant que ceux-ci
soiçnt reyus au cimetière.
A R T . 133. — I l ne peut être formé dans aucune dépendance
du cimetière de dépôt de croix, grillages, entourages et aulp-s
objets funéraires, sauf par l'Administration et pour les besoins
du service.

SECTION I I I .

Dés mesures d'ordre

Concernant la Construction

de caveaux, etc.
A R T . 134. — Chaque concession à perpétuité doit porter
un numéro d'ordre taillé d'une manière apparente sur la face
antérieure du monument o u de la pierre sépulcrale. Les
chiffres ont une hauteur minimum de 3 centimètres et sont
gravés autant que possible à 30 centimètres du sol. Lorsque
le concessionnaire n'aura pas fait graver le numéro d'ordre,
à la première invitation qui lui en s e r a faite par l'Administration, celle-ci y pourvoira d'office et à ses frais, sans préjudice aux dommages et intérêts.
Les alignements sont déterminés par le conservateur du
cimetière, conformément aux dispositions arrêtées par l ' A d m i nistration communale.
A R T . 135. — Les projets des monuments à ériger sur les
concessions dans les avenues réservées sont soumis à l'approbation préalable de l'Administration communale; ils sont
dressés en double exemplaire, sur toile calque, signés par le
concessionnaire et donnent le plan, la coupe et l'élévation du
monument, avec indication de toutes les cotes et de la nature
des matériaux à utiliser.
Toute modification au signe de sépulture doit être approuvée par l'Administration communale et ne peut entraîner
aucune diminution de la valeur vénale attribuée au projet
primitif. Les projets soumis ne sont approuvés que sous
réserve des droits de tiers en ce qui concerne la propriété
artistique.
Si la transformation projetée est demandée par les héritiers
ou successeurs du fondateur de la concession, ils sont tenus de
respecter le caractère religieux ou philosophique donne au
signe de sépulture par le fondateur.
A R T . 136. — Les caveaux sont construits conformément
aux plans-types dressés par les soins de l'Administration
communale. Des exemplaires de ces plans sont délivrés aux
intéressés, contre rémunération dans les bureaux du service
des inhumations et aux cimetières.
Pour le cimetière de Laeken, le plan-type L doit être suivi ;
pour les trois autres cimetières, le concessionnaire a la faculté
de se conformer à l'un des plans-type B ou type L .

—

014

—

Prescriptions relatives aux caveaux du

tu/ie

B.

A R T . L37. — Les c a v e a u x sont établie de manière à tonner
îles eases séparées p o u r chaque c o r p s à inhumer ; les murs sont

construits en maçonnerie, les hourdages (voussettes) et le
pavement, en béton armé, composé de ciment Portland artificiel, s u b i e i n d o et pierrailles de résistance au moins égale à
celle du porphyre, et ce, d a n s les proportions de 1, 2, 4, à
l'exclusion de cendrées et de matières argileuses.
A R T . 138. — L e Collège peut autoriser, aux risques et périls
des demandeurs, la construction de caveaux en béton armé,
sous la réserve de donner aux murs, cloisons, voûtes et voussettes en béton, les dimensions suffisantes pour leur permettre
île résister, en toute sécurité, à la pression exercée par le sol
sur les murs latéraux, ainsi que pour supporter le poids du
monument funéraire à placer au-dessus de la voûte supérieure
du caveau. Les dimensions prévues par l'article 140 ci-après
doivent, en tout cas, être respectées.
Le concessionnaire du terrain reste responsable, en tout
temps, vis-à-vis des tiers, des accidents qui pourraient surv e n i r ultérieurement aux caveaux ou monuments voisins ou
a u x visiteurs ou agents du cimetière, par suite de la mauvaise
qualité des matériaux mis en oeuvre ou du fait de l'exécution
défectueuse des travaux, ou du défaut ultérieur d'entretien.
A R T . L39. —Lorsque la nature du sol le permet, les caveaux
simples peuvent comprendre au maximum six cases superposées; les caveaux de plus grandes dimensions peuvent contenir deux ou plusieurs rangées ayant chacune au maximum
six cases superposées.
A u cimetière de Haren, en raison de la nature du sol, le maximum est réduit à trois cases.
Après l'inhumation, l'ouverture de la case est fermée hermétiquement par une maçonnerie d'une brique d'épaisseur,
recouverte soit d'use dalle en pierre de taille, sciée, de
0 7 9 • <)'".">!)x0 05, soit d'une couche de ciment ayant une
épaisseur d'au moins un centimètre. Ce travail est effectue
par les soins de la Ville et aux frais du concessionnaire, conformément au tarif en vigueur. L a fourniture des matériaux
(briques et dalles) est à la charge du concessionnaire.
Les caveaux nouvellement construits ne peuvent rester
no verts pendant plus de quatre jours. Si aucune inhumation
ne doit être faite immédiatement dans le caveau, la fermeture
de celui-ci incombe à la famille ou à son entrepreneur.
m

ra

— 615 —
A R T . 140 (1). — L a l o n g u e u r t o t a l e des c a v e a u x est de
2 7 4 , d o n t 2 2 0 s e r v a n t a u logement des corps. L e s cases
ont au m i n i m u m 80 centimètres de largeur et 60 centimètres
de h a u t e u r .
m

m

A R T . 141 (2). —• L a p r o f o n d e u r u n i f o r m e des c a v e a u x à une
rangée est de 4 8 0 et celle des c a v e a u x à plusieurs rangées, de
5 mètres. L e s c a v e a u x d'une profondeur m o i n d r e ne peuvent
être érigés que dans les zones déterminées p a r l ' A d m i n i s tration.
m

L e s m u r s extérieurs d u c a v e a u d o i v e n t être continués j u s qu'à h a u t e u r d u sol de façon à former l a case hygiénique dont
l a largeur d o i t correspondre à celle de l a semelle d u m o n u m e n t .
Ils sont éventuellement renforcés, p r o p o r t i o n n e l l e m e n t a u
poids d u m o n u m e n t à y ériger.
L e s espaces vides entre les m u r s extérieurs, ainsi q u ' a u dessus des hourdages sont comblés p a r de l a terre bien
foulée.
Les hourdages de séparation de cases, d'une épaisseur de
5 centimètres, o n t 13 barres d'acier d ' u n diamètre m i n i m u m
de 8 millimètres. L e s hourdages supérieurs, d'une épaisseur
de 15 centimètres, o n t 13 barres d'acier d ' u n diamètre m i n i m u m de 15 millimètres.
L e m u r antérieur de l a case hygiénique doit supporter une
pierre bleue dite marche de propreté, de 25 centimètres de h a u teur, de 10 centimètres de largeur et d'une longueur égale à l a
largeur d u t e r r a i n concédé, sauf p o u r l ' a v e n u e m o n u m e n t a l e
où l a h a u t e u r n'est que de 15 centimètres et où l a longueur de
l a marche correspond à l a largeur d u m o n u m e n t . Cette pierre,
q u i d o i t être sciée s u r les faces visibles, est maçonnée dans
le m u r et tenue à l'aide de d e u x docques ou de deux fers
feuillards à queue d'hirondelle, de 18 centimètres de longueur.
Sauf à l'avenue m o n u m e n t a l e , elle porte une entaille de 10 centimètres de profondeur sur une longueur égale à l a largeur de
l a semelle d u m o n u m e n t q u i v i e n d r a s'y emboîter.
L e s talons de l a m a r c h e d o i v e n t s'emboîter exactement dans
les séparations de concessions.
P o u r les concessions sises dans u n t e r r a i n déclive, lorsque
la marche de propreté ne peut être posée de n i v e a u , i l y est
taillé une battée d'une profondeur suffisante p o u r que l a
semelle se t r o u v e a u ras de l a marche d u côté inférieur.

(I) V o i r article

UQbis

pour caveaux du typo L .

(-2) V o i r article IMfcj's pour caveaux du type L .

L a m a r c h e <h> propreté ainsi quo In face antérieurs dp la
amelle «m des bordures-enoadrorpents doivent, être incurvées

de façon à épouier entièrement le tracé des artères courbgf
ou h> circonférenœ des ronds-pointe.

A u r . I V2(l).
l/aeeès aux cellules des cavenux a lieu,dans
1$ \'oio dos avonues ou chemins, par un vestibule souterrain
construit aux frais des concessionnaires; le vestibule a 2 2 0
de longueur intérieure, et, comme largeur ot profondeur, les
dimensions en largeur et en profondeur du caveau lui-même
Le fond du vestibule est formé de briques, placées à plat,
posées au mortier et cimentées. 11 pourra comprendre, éventuellement,
QU plusieurs regards, pour l'évacuation des
eaux qui viendraient à s'introduire par les joints des dallages
du vestibule.
Il est formé dans les murs latéraux, à la hauteiir des voûtes
des 3 et 5 hourdages, des corbeaux destinés à la pose des
engins nécessaires à l'introduction.des cercueils dans les cases
supérieures du caveau. Ces corbeaux ont 0 l 5 x O 1 5 avec
entaille de 9 centimètres pour le logement des poutrelles
d'échafaudage ; ces poutrelles sont à fournir par le concessionnaire lorsque la construction comprend plus de trois
rangées de cases.
L a construction du vestibule n'est pas obligatoire pour les
caveaux ne comportant pas plus de deux cases. Dans ce cas,
les cases non immédiatement occupées doivent, lors de la construction du caveau, être murées par les soins du concessionnaire. En vue de l'inhumation, les dites cases sont démurées
par lo personnel de la Ville et ce moyennant le paiement, pour
chacune d'elles, au moment de l'acquisition du terrain, d'une
taxe double de celle prévue par l'article 59, paragraphe 3 du
règlement ; elles sont remurées immédiatement après l'inhumation du corps.
In

e

e

m

m

A R T . 1 1 3 . — L'ouverture du vestibule est établie à hauteur
de l'intrados du hourdage supérieur du caveau; elle est fermée
par un dallage composé de cinq pièces, sciées et taillées sur les
deux faces, posé dans un encadrement de pierre de taille avec
n i e battée de 4 centimètres; les pierres formant l'encadrem e n t ont au minimum 15 centimètres d'épaisseur et de largeur; elles sont convenablement agrafées, à l'aide d'agrafes
en f e r . Celles-ci ont une longueur minimum de 1T> centimètres, une largeur de 2 centimètres, une épaisseur de 3 millimètres et sont logées et plombées dans l a pierre.
1

(I) Voir article 142/x's pour caveaux du type L .

— 617 —
Les dalles ont une l o n g u e u r de 47 centimètres, une largeur
de 87 I 12 centimètres et une épaisseur de 8 centimètres; elles
doivent s'emboîter e x a c t e m e n t a u m o y e n d'une ballée de
( centimètres ; elles sont m o b i l e s , de manière qu'à chaque
i n h u m a t i o n elles puissent être enlevées et que les cercueils
soient i n t r o d u i t s dans l a p o s i t i o n h o r i z o n t a l e . L a dalle antérieure est m u n i e d ' u n b o u l o n , avec a n n e a u , conforme a u
modèle adopté.
D a n s les c a v e a u x à plusieurs rangées de cases, i l suffit
d'une ligne de dalles m o b i l e s ; l ' a u t r e p a r t i e de l ' o u v e r t u r e
d u vestibule est fermée p a r u n h o u r d a g e en béton armé de
25 centimètres d'épaisseur, c o m p r e n a n t 13 barres d'acier de
1 T\ millimètres de diamètre.
L e v e s t i b u l e sera r e c o u v e r t de terre j u s q u ' a u n i v e a u d u sol.

*

* *
Prescriptions

relatives
ni{méros

aux

caveaux

correspondants

du
du

type

L , remplaçant

les

règlement.

A R T . HObis. — L a l o n g u e u r t o t a l e des c a v e a u x est de 2 7 5 ,
d o n t 2 ?19 s e r v a n t a u l o g e m e n t des c o r p s .
m

I

Les cases a u r o n t a u m i n i m u m 60 centimètres cje h a u t e u r et,
p o u r les cavea.ux s i m p l e s , 84 centimètres de l a r g e u r ; cette
largeur est réduite à 74 centimètres p o u r les c a v e a u x doubles
et à 72 centimètres p o u r Jes p a v e a u x t r i p l e s .
A R T . lil bis. — L a p r o f o n d e u r u n i f o r m e des, c a v e a u x à une
rangée est de 4 9 3 et celle des c a v e a u x à plusieurs rangées,
de 5 3 1 , conformément a u x plans m i s en v e n t e a u b u r e a u des
inhumations.
Les m u r s extérieurs des c a v e a u x d o i v e n t être continués
jusqu'à l a h a u t e u r d u s o l , . d façon à former l a e a s e hygiénique
dont l a largeur d o i t correspondre à celle de l a semelle d u m o n u ment. L e p l a t e a u supérieur, sur lequel s'appuie l a case hygiénique, a a u m o i n s 12 centimètres 'd'épaisseur ; son a r m a t u r e
c o n s i s t e r a i mètre c o u r a n t , ep 13, barres 4 ' ^ p i de 15 m i l l i mètres d'épaisseur. L'épaisseur et l ' a r m a t u r e sont renforcées
si le poids d u m o n u m e n t à ériger sur le p l a t e a u le nécessite.
m

m

e

1

e r

, Lçs espapes vides entre les m u r s supérieurs sont comblés p a r
de l a terre b i e n foulée.
Les dallages de séparation de cases superposées, k f o u r n i r
par l a V i l l e , sont en béton armé et o n t de 5 à 6 centimètres
d'épaisseur. L e béton est soigneusement fabriqué avec le
m i n i m u m d ' e a u , b i e n d a m é , de façon à ne présenter a u c u n

—

618

—

• I V I I X . Ces dallages p e u v e n t être remplacés p a r des dalles en
pierre l>leue de même épaisseur, sciées s u r les deux faces.
C h a q u e c a v e a u est p o u r v u d ' u n c a n i v e a u en pierre bleue
de 50 centimètres de l a r g e u r , p r e n a n t t o u t e l a largeur de la
tombe. C e c a n i v e a u repose s u r une maçonnerie de deux tas
de b r i q u e s c o u r a n t t o u t le l o n g de l a t o m b e et interrompue à
l ' e n d r o i t d u châssis d ' o u v e r t u r e d u c a v e a u .
L e s concessionnaires d o i v e n t faire déposer dans les caveaux
à plusieurs rangées de cases, les barres de fer et les briques
nécessaires à l a f e r m e t u r e des dites cases.
L a v o û t e d u c a v e a u sera traversée p a r d e u x ancrages ayant
les d i m e n s i o n s s u i v a n t e s : 1° les clés d'ancre, 0 0 4 x 0 ™ 0 4 ;
2° les tiges r e l i a n t les clés d ' a n c r e , fer r o n d de 3 centimètres
de diamètre et f o r m a n t , a u m i l i e u de l a voûte, u n œillet de
façon à p o u v o i r y suspendre u n j e u de poulies. L e fer sera de
première qualité et sans défaut.
m

A R T . lA2bis. — L ' o u v e r t u r e d u c a v e a u est établie souterr a i n e m e n t , d u côté de l ' a v e n u e o u d u c h e m i n , à hauteur de
l ' i n t r a d o s d u h o u r d a g e supérieur d u c a v e a u . E l l e est fermée
par une d a l l e en pierre bleue de 5 centimètres d'épaisseur,
sciée s u r les d e u x faces, m u n i e de d e u x a n n e a u x en fer solidem e n t p l o m b é s d a n s l a pierre, et posée dans u n encadrement
de pierre b l e u e , avec battée de 0 0 5 x 0 0 3 . L e s pierres form a n t e n c a d r e m e n t (deux m o n t a n t s et u n linteau) ont au
m i n i m u m 15 centimètres d'épaisseur et 10 centimètres de
l a r g e u r ; elles s o n t c o n v e n a b l e m e n t agrafées, à l'aide d'agrafes
en 1er. C e l l e s - c i o n t u n e l o n g u e u r m i n i m u m de 15 centimètres,
une l a r g e u r de 2 centimètres, u n e épaisseur de 3 centimètres
et s o n t logées et plombées d a n s l a pierre.
m

m

*
* *
A R T . 144. — L e s m u r s et l a v o û t e d o i v e n t être en rapport
avec le p o i d s d u m o n u m e n t q u ' i l s s o n t destinés à supporter.
D a n s t o u s les cas, les épaisseurs m i n i m a s o n t fixées à :
U n e b r i q u e et d e m i e p o u r les m u r s extérieurs ainsi que
p o u r le m u r c e n t r a l de séparation entre les rangées de cases
d ' u n c a v e a u à q u a t r e rangées ;
U n e b r i q u e p o u r les autres m u r s de séparation entre les
rangées de cases.
L ' A d m i n i s t r a t i o n p e u t prescrire selon les circonstances,
que t o u t e l a maçonnerie sera assise s u r u n e f o n d a t i o n .
L a m i t o y e n n e t é des m u r s latéraux est i n t e r d i t e .

A R T . 145. — L e s matériaux employés d o i v e n t être de première qualité; l a maçonnerie est faite en briques dites d u
canal (clampsteen) ou de l a C a m p i n e . L e m o r t i e r est composé
de moitié c h a u x h y d r a u l i q u e et de moitié sable rude. I l peut
être remplacé p a r d u c i m e n t P o r t l a n d mélangé de 50 p. c. de
sable rude.
A R T . 146. — L e s tranchées sont faites a u x frais, risques et
périls des concessionnaires et des c o n s t r u c t e u r s q u i d o i v e n t
prendre, sous leur responsabilité, toutes les précautions p o u r
éviter les accidents de personnes et les dégâts a u x sépultures
voisines.
A R T . 147. — L e s concessionnaires o u les c o n s t r u c t e u r s
d o i v e n t faire enlever et conduire sans délai soit a u x e n d r o i t s
q u i sont indiqués par le chef fossoyeur, soit a u dehors, les
terres p r o v e n a n t des fouilles. D a n s le dernier cas, les terres
ne peuvent sortir d u cimetière qu'après que les fossoyeurs se
sont assurés qu'elles ne c o n t i e n n e n t a u c u n ossement.
A R T . 148. — L ' a p p r o c h e des fouilles pratiquées p o u r l'établissement des sépultures, c a v e a u x ou vestibules souterrains
en c o n s t r u c t i o n , d o i t être défendue a u m o y e n d'obstacles
visibles, p a r les soins des concessionnaires o u des c o n s t r u c teurs.
A R T . 149. — Dès que l a tranchée est faite, les concessionnaires ou les constructeurs commencent immédiatement les
t r a v a u x de c o n s t r u c t i o n et les c o n t i n u e n t sans i n t e r r u p t i o n
jusqu'à leur c o m p l e t achèvement.
A R T . 150. — L e s matériaux sont apportés a u fur et à
mesure des besoins; ils sont déposés p r o v i s o i r e m e n t à p r o x i mité des t r a v a u x a u x emplacements désignés p a r le chef
fossoyeur.
L e s pierres d o i v e n t être taillées et prêtes à être placées
immédiatement; elles ne p e u v e n t être retravaillées a u c i m e tière.
L a taille d'une corbeille dans l a semelle d ' u n m o n u m e n t
e x i s t a n t ne sera autorisée que c i n q ans après l'érection de ce
dernier.
Les cas imprévus et les t r a v a u x divers : transformations
de m o n u m e n t s , médaillons à incruster, vases à fixer, etc., et
q u i nécessitent u n t r a v a i l de ciselure ou de taille quelconque
des pierres existantes, d o i v e n t faire l'objet d'une demande
spéciale adressée à l ' A d m i n i s t r a t i o n . L ' a u t o r i s a t i o n , éventuel-

— 620
lement octroyée, mentionne, dans chaque cas, si los travaux
projetés peijveril ou ne peuvenl pas être exécutés au

cimetière.

Le chef fossoyeur veillé à cé qu'il no soit pas fait usage de
matériaux prohibas par les dispositions du préséni règlement.
Il signale les contraventions au conservateur qui dresse
êrocèsi-Verbal, fait arrêter les travaux et en informe immédiatement l'inspecteur.
A R T . 151. — Les échafaudages nécessaires doivent être
dresses de manière à ne point nuire aux constructions ni aux
plantations voisines. Aucun dépôt, même momentané, de
terre, matériaux, oui ils, etc., n'est permis sur les tombes contiguës. Il est défendu de déplacer ou d'enlever sous aucun
prétexte; les signes funéraires existant aux abords de la construction, sans l'assentiment de l'Administration.
Les concessionnaires ou constructeurs prennent, sous leur
responsabilité, toutes les mesures nécessaires pour préserver
les sépultures voisines de toute détérioration. Ils doivent
d'ailleurs se conformer à toutes les dispositions qui sont prescrites par l'inspecteur et par le conservateur.
A R T . 1 5 2 . — I l est interdit d'attacher des cordages aux
arbres plantés sur le bord des chemins ou avenues, d'y appuyer
des instruments ou échafaudages, de déposer à leur pied des
matériaux de construction et généralement de leur causer
aucune détérioration.
A R T . 15?). — Immédiatement après l'achèvement des trales concessionnaires ou les constructeurs doivent
débarrasser les chemins et les pelouses de tous matériaux,
décombres, déchets, etc., faire nettoyer les abords des monu^
ment s et remettre en bon état les lieux où les travaux ont
été exécutés. Faute de ce faire, dans les cinq jours, i l y est
procédé d'office aux frais des intéressés, sans préjudice de
l'application des pénalités comminé^es par le règlement.
l'ouï' les caveaux du type L , les caniveaux doivent être
replacés à l a pente voulue.
vaux,

A R T . 154. — Les voitures servant au transport des matériaux suivent les chemins désignés par les agepts, de l'Administration communale.
En leinps de d é g e l , hoir circulation est interdite.
Elles doivent être déchargées immédiatement et conduites
hors du cimetière dès que le déchargement est achevé;

— cm —
Les brouettes transportant dos fleurs sont seules admises à
l'intérieur des pelouses; sur les allées c a r r o s s a b l e s elles ne

peuvent emprunter que l a partie p a v é e , à l ' e x c l u s i o n des
accotements.
A R T . 155. — Les monuments placés sur les concessions
sans caveau doivent être établis sur u n e n c a d r e m e n t
ou. au moins, sur deux massifs en béton, à l a tête et a u p i e d
de l a concession, ou sur une maçonnerie suffisante p o u r
empêcher toute inclinaison.
Les dimensions des dits monuments ne peuvent excéder
celles du terrain concédé.
Préalablement à l a seconde inhumation conformément à
l'article 62, paragraphe 2, le concessionnaire doit faire enlever
à ses frais le monument et éventuellement ses fondations et
remettre le tout dans l'état primitif. L ' A d m i n i s t r a t i o n perçoit,
à titre de provision, une somme suffisante pour l'exécution
éventuelle d'office d u t r a v a i l , en cas de défaillance d u concessionnaire ou de ses ayants-droitA R T . 156. — Les faces latérales de la semelle ou de l'encadrement des monuments doivent rester à 2 0 centimètres des
côtés latéraux d u terrain concédé, sur toutes les artères, sauf
à l'avenue monumentale et aux ronds-points des Alliés et d u
Nord, où cette mesure est portée à 70 centimètres au m i n i m u m
(non applicable au cimetière de Laeken).
L a longueur m a x i m u m de l a semelle est de 2 7 4 pour les
avenues ordinaires et de 2 8 0 pour l'avenue monumentale et
aux ronds-points des Alliés et d,q N o r d . Si une semelle dépasse
ces dimensions, tout le terrain occupé devra être payé.
m

m

A R T . 157. — A défaut par les concessionnaires pt les constructeurs de se conformer aux dispositions çpumérées dans
les articles précédents, le conservateur d u cimetière fait arrêter
les travaux et rend immé-diatement compte à l'inspecteur ejes
motifs qui ont provoqué cette mesure. Les travaux ne peuvent
élre repris qu'avec l'autorisation du Collège et aux conditions
spéciafps que celui-ci détermine, le cas échéant.
A R T . 158. — Les concessionnaires et les constructeurs sont
responsables de tout accidept qui serait le résultat de leur
négligence ou de leur imprudence.
Tout dégât ou tout dommage causé aux plantations, chemins ou tombes, est immédiatement constaté de manière
que l'Administration et les familles intéressées puissent en

— 622

—

poursuivre la réparation, sans préjudice de l'application des
pénalités de droit.
A R T . 159. — Les monuments, entourages et terrains qui
dépendent des concessions doivent constamment être tenus
en parfait état de conservation, d'entretien et de propreté par
les concessionnaires. Si, malgré un avertissement écrit ou un
avis inséré dans deux journaux, les concessionnaires ou leurs
ayants droit persistent à laisser leur concession en état d'abandon, de délabrement ou de malpropreté, la Ville a le droit
soit d'y pourvoir d'office et à leurs frais, soit d'interdire toute
inhumation ultérieure dans la concession, soit de reprendre
d'office le terrain concédé, sans devoir restituer le prix de la
concession ni payer aucune indemnité en raison des constructions (fui y auraient été faites, ni du monument qui y aurai!
été érigé.
A R T . 160. — Tout changement à faire dans le mode prescrit pour la construction des caveaux et des vestibules souterrains doit être préalablement approuvé par l'Administration communale, à laquelle les plans sont soumis. La même
autorisation est nécessaire pour modifier la forme des caveaux
existants, changer, réparer ou enlever les monuments funéraires.
Lorsque les caveaux sont fermés à perpétuité, l'Administration peut faire combler les vestibules de terre. Dans ces
cas, le dallage devient la propriété de la Ville.

CHAPITRE VII.
DES M E S L R E S D E P O L I C E C O N C E R N A N T L E S A V E N U E S CONDUIS A N T A U X CIMETIÈRES D E L A V I L L E , A E V E R E ET DE NEDEROVER-HEEMBEEK.

A R T . 1 6 1 . — Il est défendu :
1 ° De faire aucune entaille, marque ou dégradation aux
arbres croissant sur l'avenue, d'arracher ou de couper les
branches ;
2° De faire ou de déposer sur l'avenue des ordures ou immond i e e s ; d'y commettre aucune action contraire à la décence;
3° D'y chanter ou faire de la musique, ou d'y organiser des
jeux pendant les heures d'ouverture des cimetières;
4° D'y établir des roulottes ou baraques quelconques;

— 623

—

5° A u x cavaliers, vélocipédistes et conducteurs de véhicules quelconques, de bestiaux, de bêtes de t r a i t , de charge
ou de monture, d'emprunter les accotements ou trottoirs de
l'avenue et d u r o n d - p o i n t d u cimetière;
6° De faire passer dans les rigoles ou les égouts, des sables,
boues, i m m o n d i c e s ; de déposer des débris de quelque nature
que ce soit.
A R T . 162. — O n ne peut, sans l ' a u t o r i s a t i o n de l ' A d m i n i s tration communale :
1° Déposer ou laisser dans l'avenue et au rond-point des
matériaux ou objets quelconques;
2° Stationner, même momentanément, pour collecter ou y
exercer une industrie ou commerce quelconque;
3° Placer des tables ou chaises, n i étaler ou exposer en vente
des marchandises, fleurs, etc. ; faisant saillie de plus de 35 centimètres sur l'alignement général de l'avenue ou d u r o n d point;
4° Placer des échafaudages, enseignes, écriteaux, lanternes,
marquises, réclames, consoles, etc.;
5° Y exécuter des tranchées ou t r a v a u x quelconques ;
6° E d i f i e r des constructions quelconques
accès sur l'avenue ou le rond-point.

prenant vue ou

Les dispositions des articles 161 et 162 sont applicables à
l'avenue conduisant au cimetière de Neder-Over-Heembeek
dans laquelle est interdite l a c i r c u l a t i o n de tous véhicules
autres que ceux conduisant au cimetière des personnes ou
des matériaux.
A R T . 163. — Sauf dans l a traverse d u chemin d i t « W e y d e
Weg », l a circulation des voitures, charrettes, véhicules quelconques, sur l'avenue et au rond-pont, est soumise, en toute
circonstance, aux conditions ci-après énumérées :
A. Les voitures non suspendues, les charrettes à bras, les
chevaux tenus en laisse doivent être conduits au pas;
B. Les conducteurs de voitures non suspendues, de charrettes ou d'attelages de chiens, doivent se tenir à pied près de
l'attelage;
C. Les conducteurs de voitures, de charrettes, de véhicules
quelconques, doivent prendre l a droite de l a chaussée et se
livrer mutuellement passage en se tenant à droite;

h.

route voiture ou véhicule quelconque stationnant sur

1 avenue doit être gardé; ce stationnement ne peut avoir lieu

sans nécessité;
E. Les voitures stationnant sur l'avenue et nu romi-poini

devant l'entrée du cimetière, se rangent à la suite les unes des
autres, dans l ordre indiqué par les gardiens ; elles ne peuvent
quitter la Jile pour se rendre à la porte du cimetière que lorsqu'elles sont demandées;
F. Dès la chuta du jour, aucune voiture, charrette, etc„ ne
peut circuler sur l'avenue sans être munie de lanternes
allumées;

G. Toute voiture, charrette, etc., dont lé séjour est autorisé
sur l'avenue pendant l a nuit, doit être convenablement
éclairée;
//. Les cochers ou conducteurs ne peuvent : laisser galoper
leurs chevaux ou lutter de vitesse ; couper les convois t'unèlues
et les cortèges se rendant au cimetière ; laisser traîner les
palonniers et les chaînes des chevaux qui sont dételés; circuler
ou stationner sur les trottoirs ou accotements de l'avenue.
L'inspecteur des inhumations ou, en son absence, le conservateur du cimetière d'Evere, est chargé de fixer l'endroit de
l'avenue d u cimetière où doivent s'opérer du 27 octobre au
6 novembre de chaque année, l'embarquement et le débarquement des voyageurs empruntant la ligne de tramway place
Saint-Josse-Evere.
A R T . 1G4. — Il est interdit aux piétons de stationner isolément ou en groupe, sur l'avenue et le rond-point du cimetière,
de même que d'y circuler, si ce n'est pour les traverser; ils sont
tenus, en passant d'un trottoir à l'autre, d'agir avec l'attention nécessaire pour éviter d'être victime d'accidents ou d'en
occasionner à autrui. E n circulant sur les trottoirs, ils doivent
y tenir la droite.
A R T . 165. - - Les usagers de l'avenue et du rond-point du
cimetière de la Ville doivent s'arrêter à toute réquisition d'un
agent qualifié, portant l'insigne de ses fonctions.
A R T . 166. — L a vidange des fosses d'aisance et le transport
des vidanges ne pourra se faire qu'en dehors des heures
d'ouverture du cimetière et qu'au moyen de tonneaux parfaitement clos et étanches.
A R T . 167. — L e transport du fumier se fera de manière à
ce que rien ne puisse on être répandu sur la propriété privée

.— 625 —
de la V i l l e . L e s fumiers q u i d e v r a i e n t être momentanément
versés sur l ' a v e n u e o u a u r o n d - p o i n t , d e v r o n t être enlevés
immédiatement. L ' e m p l a c e m e n t que le dépôt de. fumier a y r a
occupé, d e v r a être p a r f a i t e m e n t nettoyé après l'enlèvement.
A R T . 168. — T o u t e personne q u i fera charger ou décharger
en face de sa demeure ou de s o n établissement des m a r c h a n dises ou autres objets, est tenue de b a l a y e r ou de faire balayer
aussitôt après ces opérations, l a partie de l a voie où seraient
restés des résidus p r o v e n a n t de celles-ci.
A R T . 169. -— L e s propriétaires o u locataires sont tenus de
balayer o u de faire b a l a y e r a u moins une fois p a r semaine,
a v a n t 8. heures en été et a v a n t 9 heures en h i v e r , l a moitié de
l a largeur de l ' a v e n u e d e v a n t leurs maisons, j a r d i n s et enclos
el de faire rassembler en tas les boues et i m m o n d i c e s q u ' i l s
d e v r o n t enlever, si cet enlèvement n'est pas f a i t par le service
communal d'Evere.
A R T . 1 7 0 . — L e s t a t i o n n e m e n t des v o i t u r e s de c o m m e r c e ,
de même que le c h a r g e m e n t et le déchargement des m a r c h a n dises sont i n t e r d i t s sur l ' a v e n u e et le r o n d - p o i n t d u cimetière
les 1 et 2 n o v e m b r e . Cette i n t e r d i c t i o n s'étend à d'autres,
jours et heures q u i seraient fixés p a r l a police d u cimetière,
lorsque celle-ci j u g e r a cette mesure indispensable.
E R

T I T R E IV

Dépôts m o r t u a i r e s
A . — Dépôt

en

ville.

A R T . 1 7 1 . — I l est établi à Bruxelles u n dépôt m o r t u a i r e
destiné à recevoir les corps des personnes décédées q u i ne,
peuvent être conservés à d o m i c i l e j u s q u ' a u m o m e n t d u t r a n s port a u l i e u de l ' i n h u m a t i o n .
,
Ce dépôt comporte une salle c o m m u n e et une chambre p a r ticulière p a y a n t e .
A R T . 1 7 2 . — L e Collège fixe l a redevance à p a y e r p o u r
l'usage de l a c h a m b r e particulière, pendant le temps déterminé par l ' a r t i c l e 1 7 9 d u présent règlement.

— 098 —
^ R T . 173.
en v i l l e :

Il est interdit, d ' e n v o y e r au dépôt mortuaire

1° L e s cadavres en putréfaction ;
2" L e s c o r p s d e s personnes décédées à l a suite d'une des

m a l a d i e s p r o v u e s à l ' a r t i c l e 191 d u présent règlement.

A R T . 174. — L e dépôt m o r t u a i r e est ouvert aux familles de
huit heures d u m a t i n à sept heures d u soir.
A R T . 175. — L e s f a m i l l e s p e u v e n t demander le transfert
immédiat d u défunt au dépôt m o r t u a i r e de l a V i l l e , dans la
salle c o m m u n e ou dans l a c h a m b r e p a y a n t e . Elles en font la
demande soit au médecin de l'état c i v i l , soit au bureau des
i n h u m a t i o n s ou bien a u c o m m i s s a r i a t de police de la division.
S i l a demande en est faite au b u r e a u cïes inhumations,
c e l u i - c i p r o v o q u e la c o n s t a t a t i o n d'urgence par le médecin de
l'état c i v i l ; si l a demande est faite au commissariat, la police
requiert u n médecin pour procéder à l a constatation du décès.
E n cas de m o r t subite o u v i o l e n t e , l a demande de transfert
ne peut être faite q u ' à l a police.
A R T . 176. — L e t r a n s p o r t au dépôt m o r t u a i r e s'effectue au
m o y e n d ' u n véhicule spécial, p a r le personnel d u service.
E n a u c u n cas, i l ne peut être fait usage des voitures-hamacs
placées dans les d i v i s i o n s de police.
Sauf les cas d'urgence, les t r a n s p o r t s n'ont lieu que le soir.
A R T . 177. — Des porteurs d u service des inhumations sont
de garde de 8 à 19 heures et effectuent l'enlèvement des corps
à d o m i c i l e et leur t r a n s l a t i o n .
A R T . 178. — L e gardien d u dépôt m o r t u a i r e tient u n registre
c o t é et paraphé p a r l'officier de l'état c i v i l , dans lequel i l
i n s c r i t , j o u r p a r j o u r , et a u m o m e n t de l a réception, sans
laisser a u c u n b l a n c : 1° les n o m et prénoms des personnes
d o n t le corps est e n v o y é a u dépôt ; 2° le domicile ;. 3° le numéro
et l a date d u réquisitoire et le n o m d u s i g n a t a i r e ; 4° le jour
et l ' h e u r e de l a réception; 5° le j o u r et l'heure d u transfert
au cimetière o u à toute autre d e s t i n a t i o n ; 6° le numéro du
p l o m b apposé sur le cercueil.
A R T . 179. — Sauf a u t o r i s a t i o n spéciale de l'officier de l'état
c i v i l , le séjour des corps au dépôt m o r t u a i r e ne peut être prolongé a u delà de s o i x a n t e heures, à p a r t i r d u décès.

A R T . 1 8 0 . — L a mise en bière des corps est effectuée a u
dépôt m o r t u a i r e , p a r les soins de l a f a m i l l e o u , à son défaut,
par ceux d u personnel d u service des i n h u m a t i o n s . D a n s ce
dernier cas, les cercueils nécessaires sont prélevés s u r l a
réserve q u i existe a u dépôt. L e s corps remis a u dépôt m o r t u a i r e , après a v o i r été s o u m i s à autopsie à l ' I n s t i t u t de médecine légale, ne p e u v e n t être m i s en bière que p a r les agents de
l'Administration.
A R T . 1 8 1 . — L e g a r d i e n d u dépôt m o r t u a i r e est chargé, sous
l a d i r e c t i o n immédiate d u service d'hygiène, de l'exécution
des mesures prescrites p o u r prévenir l a décomposition rapide
des corps, p o u r assurer l a désinfection, l'assainissement et l a
propreté des l o c a u x .
B . — Dépôts

aux

cimetières.

A R T . 1 8 2 . — I l est établi à c h a c u n des cimetières de l a V i l l e
de B r u x e l l e s , u n dépôt m o r t u a i r e destiné :
1 ° A recevoir les corps des personnes d o n t le transfert d ' u r gence a été effectué en exécution des articles 191 ou 192 d u
présent règlement;
2 ° A p r a t i q u e r les autopsies ordonnées p a r le p a r q u e t ou
autorisées p a r l'officier de l'état c i v i l ;
3° A recevoir p r o v i s o i r e m e n t les corps exhumés et à réi n h u m e r dans des c a v e a u x d e v a n t être reconstruits ou m o d i fiés.
A R T . 1 8 3 . — L e s heures d ' o u v e r t u r e et de fermeture des
dépôts mortuaires correspondent a u x heures d ' o u v e r t u r e et
de fermeture des cimetières; toutefois, elles p e u v e n t être
avancées ou retardées par ordre d u Bourgmestre.
A R T . 1 8 4 . — L ' e n v o i a u dépôt m o r t u a i r e des cimetières est
fait d'urgence, dans les cas prévus a u x articles 191 et 192,
à l a suite d'une première c o n s t a t a t i o n d u décès, effectuée
d'urgence par u n médecin requis par l a police.
S i cette première c o n s t a t a t i o n n ' a pas été faite par le médecin de l'état c i v i l , celui-ci procède d'urgence à l a constatation
officielle d u décès a u dépôt m o r t u a i r e d u cimetière ou a u
dépôt m o r t u a i r e de l a V i l l e où le corps peut être provisoirement déposé en a t t e n d a n t son transfert a u dépôt d u c i m e tière. L a mise en bière n ' a lieu qu'après l a constatation officielle d u décès.
I. — 42.

-

628 —

Dana aucun cas l'inhumation ne peut être effectuée avant
la délivrance d u permis d ' i n h u m a t i o n p a r l'officier de l'état
civil.
A R T . 1 8 5 . — L e t r a n s p o r t a u dépôt mortuaire d u cimetière
s'effectue au m o y e n d u c o r b i l l a r d lorsque l a mise en bière
à d o m i c i l e a été autorisée. D a n s le cas contraire, i l est fait
au m o y e n d'une v o i t u r e spéciale.
E n a u c u n cas i l ne p e u t être f a i t usage d'autres véhicules.
A R T . 1 8 6 . — L e conservateur d u cimetière inscrit imméd i a t e m e n t a u registre des i n h u m a t i o n s les noms des personnes
d o n t le corps est placé a u dépôt m o r t u a i r e ou dans les caveaux
d'attente.
A R T . 1 8 7 . — Sauf a u t o r i s a t i o n spéciale de l'officier de l'état
c i v i l , le séjour des corps a u dépôt m o r t u a i r e d u cimetière ne
peut être prolongé après l a délivrance d u permis d'inhumation.
A R T . 1 8 8 . — L a mise en bière des corps au dépôt mortuaire
est confiée e x c l u s i v e m e n t a u x agents de l a V i l l e . Les familles
p e u v e n t assister à cette opération, dans l a salle q u i leur est
réservée.
A R T . 1 8 9 . — I l ne p e u t être pratiqué d'autopsie que sur
l ' o r d r e d u p a r q u e t o u , à l a demande des familles, sur l'autoris a t i o n délivrée p a r l'officier de l'état c i v i l .
A R T . 1 9 0 . —• L e conservateur d u cimetière est chargé de
l'exécution des mesures prescrites pour prévenir l a décompos i t i o n rapide des corps, p o u r assurer l a désinfection, l'assainissement et l a propreté d u dépôt m o r t u a i r e et de ses dépendances.
A R T . 1 9 1 . — L e transfert des corps dans les dépôts mortuaires des cimetières de l a V i l l e est effectué d'urgence :
a) E n cas de décès dû soit à l'une des maladies considérées
comme pestilentielles p a r le G o u v e r n e m e n t , soit au charbon
bactéridien, soit à l a m o r v e o u a u f a r c i n , o u lorsque l a prop h y l a x i e d'autres maladies infectieuses l ' e x i g e ;
b) E n t o u t temps lorsque l a salubrité p u b l i q u e le réclame;
c) A u cas où l'enlèvement des cadavres est ordonné d'urgence.

— 629 —
L e transfert a lieu :
1 ° Pour les corps reposant sur le territoire d u 1 district au
dépôt mortuaire d u cimetière de l a V i l l e , à E v e r e ;
e r

2 ° P o u r les corps reposant dans les 7
et 8
divisions, au
dépôt mortuaire d u cimetière de l'ancienne commune de
Laeken;
m e

m e

3 ° P o u r les corps se t r o u v a n t sur le territoire de l a 9
division, au dépôt mortuaire d u cimetière de l'ancienne commune
de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k ;
me

4° P o u r les corps déposés sur le territoire de l a 1 0
division,
au dépôt mortuaire d u cimetière de l'ancienne commune de
Haren.
m e

A R T . 1 9 2 . — L e médecin de l'état c i v i l , chaque fois q u ' i l y
a lieu d'appliquer les articles 2 1 , 1 7 5 , 1 8 4 et 191 d u règlement,
délivre à cet effet u n réquisitoire, établi en deux expéditions
dont l'une est adressée au commissaire de police de l a d i v i s i o n ,
à destination immédiate d u bureau des i n h u m a t i o n s , pour
faire procéder à l ' a p p l i c a t i o n des dits articles, et l'autre
attachée a u x vêtements ou au linceul d u corps.
Lorsque le médecin requis par l a police pour faire d'urgence
une constatation de décès n'est pas médecin de l'état c i v i l , l a
police l u i remet u n réquisitoire semblable en l ' i n v i t a n t à le
remplir éventuellement et à le l u i renvoyer d'urgence.
A R T . 1 9 3 . — L o r s q u ' u n e personne h a b i t a n t une des c o m munes-faubourgs décède inopinément sur l a voie publique,
dans u n établissement public, ou dans une h a b i t a t i o n où
étant de passage, elle ne peut être conservée, et qu'elle est
accompagnée d ' u n membre de sa famille demandant le transfert immédiat au domicile d u défunt, i l peut être déféré à ce
désir à l a c o n d i t i o n : 1 ° que le décès ait été constaté par u n
médecin requis par l a police, à défaut de médecin de l'état
c i v i l ; 2 ° que l a commune où habite le défunt soit prévenue
téléphoniquement, et qu'elle ne s'oppose pas au transfert,
qui ne peut avoir lieu qu'après que l a famille aura été avisée
avec les ménagements désirables.
L e 1° est applicable également aux personnes q u i habitent
sur le territoire de Bruxelles et q u i décèdent inopinément en
dehors de leur domicile. L a police aura, dans ce cas, à s'enquérir si rien ne s'oppose à ce que le corps soit ramené directement
au domicile d u défunt.
Dans les cas où ces conditions ne sont pas remplies, le corps
d'une personne décédée comme i l est dit ci-avant est trans-

— 030 —
porté provisoirement an dépôl

mortuaire, sur réquisitoire

de la police, après constatation d u décès, soit par le médecin
de l'état c i v i l , soit, à sou défaut, par un autre médecin requis
par la police. Dans ce cas, l a constatation par le médecin de
l'état c i v i l a lieu au dépôt mortuaire.
A R T . 194. — Lorsqu'est autorisé le transfert à domicile de
cadavres déposés au dépôt mortuaire ou à l'Institut de médeoinë légale ou de personnes décédées dans les établissements
hospitaliers publics et privés, i l sera interdit d'ouvrir le cer' m i l ; à cet effet, celui-ci sera scellé par les soins de la direction
de l'établissement en cause; à son défaut, par le service des
inhumations.

TITRE

V

Pénalités
A R T . 195. — L e s infractions a u x dispositions du présent
règlement sont constatées par les fonctionnaires et agents du
service des inhumations.
Lorsqu'elles ne constituent n i délits, ni contraventions
passibles d'une peine plus forte, elles sont punies d'une
amende de 15 à 25 francs et d ' u n emprisonnement de un à
sept jours, ou d'une de ces peines seulement.
CODE PÉNAL.
ART 315 — Seront puni - de huit jours à deux m o i s d'emprisonnement
ou d ' u n e amende de 2o francs à ciOQfVanes, ceux q u i . sans l'autorisation
préalable de l ' O f l i c i e r p u b l i c , a u r o n t procédé ou fait procédera une inhumation.
Ceux q u i a u r o n t contrevenu, de quelque manière que ce soit, aux
lois et aux règlements relatifs aux lieux de sépulture et aux inhumations
précipitées.
A R T 45:>. — S e r a puni d'un e m p r i s o n n e m e n t d'un mois à u n an et d'une
amende de 26 trancs à 200 francs, quiconque se sera rendu coupable de
violation de tombeaux ou de sépulture.
ART. 526. — Sera p u n i d ' u n emprisonnement de huit jours a un an et
d'une amende d - 20 francs a 500 francs, quiconque aura détruit, abattu,
mutilé ou dégradé :
lies tombeaux, signes commémoratifs on pierres sépulcrales ;
H. s monuments, statues ou autres objets destinés à l'utilité ou a la
décoration publique et élevés par l'autorité compétente ou avec son autorisation ;
Des monuments, statues, tableaux ou objets d'art quelconques, places
dans l e s églises, temples ou autres édifices p u b l i c s .

— 634

—

A R T . 1 9 6 . — I l est i n t e r d i t sous les mêmes peines :
I A tous les cochers, charretiers ou autres conducteurs de
voitures, omnibus, chars, charrettes de quelque genre que ce
soit d'arrêter les convois funèbres, de les interrompre ou de les
séparer dans leur marche ;
o

2 ° A tous marbriers, fabricants de cercueils, loueurs de
voitures, à leurs commis ou courtiers, et à tous autres i n d i vidus q u i s'occupent de commerces se r a t t a c h a n t aux sépultures, de stationner dans les bureaux de l'état c i v i l ou des
inhumations, ainsi q u ' a u x abords, et d'y faire des offres de
service aux personnes q u i s'y rendent pour les déclarations
de décès;
3 ° A tous i n d i v i d u s de faire, dans l'intérieur des cimetières
ou dans l'avenue, a u x visiteurs ou aux personnes accompagnant les convois funèbres, les mêmes offres n i aucune remise
de cartes ou adresses. Les contrevenants sont, en outre, immédiatement expulsés d u cimetière.
A R T . 1 9 7 . — O u t r e les pénalités mentionnées à l'article 1 9 5 ,
le Collège peut interdire temporairement, selon l a gravité
des cas, l'accès a u x cimetières c o m m u n a u x aux personnes q u i
ont contrevenu a u x mesures d'ordre concernant le champ
de repos. L'accès a u x bureaux d u service peut, dans les mêmes
conditions, être i n t e r d i t a u x personnes ayant contrevenu
aux dispositions de l'article 1 9 6 , paragraphe 2 .
A R T . 1 9 8 . — Les parents sont civilement responsables des
infractions au présent règlement commises par leurs enfants;
les maîtres et les patrons des infractions commises par leurs
domestiques et ouvriers.

Dispositions finales.
A R T . 1 9 9 . — Sont abrogés :
a) Les ordonnances d u 2 4 mars 1 8 7 9 , sur les caveaux de
sépulture ; d u 2 5 a v r i l 1 8 8 1 , sur le dépôt mortuaire ; d u 2 0 a v r i l
1 8 8 5 , sur le dépôt mortuaire d u cimetière de l a V i l l e , à E v e r e ;
du 7 mars 1 8 9 8 , sur les chambres mortuaires payantes; d u
2 2 m a i 1 9 0 5 , sur les inhumations et les transports funèbres;
des 7 mars et 1 8 juillet 1 9 2 1 , sur les caveaux d'attente;
b) L e règlement de police d u cimetière de L a e k e n , en date
des 2 7 j a n v i e r 1 8 8 0 , 2 3 février 1 8 8 6 et 2 3 j a n v i e r 1 8 8 8 .

— 632 —
\ H T . 200. - Le présent règlement outrera en vigueur le
1 juin 1929.
e r

\insi délibéré en séance
15 avril 1929.
PAR

LE

CONSEIL

Le Secrétaire,

du Conseil

communal

Le

Conseil,

du

N' 5
1

C O M P T E RENDU D E L A SÉANCE D U 6 M A I

1929.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1929.
CONSEIL
Séance
Présidence de M .

COMMUNAL
du

6 Mai

1929.

ADOLPHE M A X ,
SOMMAIRE

Bourgmestre.

:
PAGES.

1.
2.

Communications
Création de logements à bon marché. — Proposition de
M. B r u n f a u t . — A d o p t i o n

635
636

2A
3.

Quartier de la Putterie. — Travaux d'aménagement. — Id.
Traitements, salaires et pensions des membres dn personnel de l'Administration communale. — Propositions de
modifications.— Id
3A. Taxe spéciale de voirie. — Modification. — Proposition
du Collège. — Id
Prolongement de la me Gustave-Qilson (Jette-Saint-Pierre)
sur le territoire de la V i l l a . — A j o u r n e m e n t

.

.

.

.

Expropriation des maisons n 20, 22, 24, rue de l'Hectolitre. — Arrêté définitif. — Id.
Suppression d'une partie de l'impasse de la Barbe. —
Arrêté définif. — ld
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Id
Ville de Bruxelles. — Legs pour l'entretien d'une tombe.
— Id
Eglise protestante libérale. — Compte de 1928. — Id.
10. Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Vente d'une
terre. — Id
11. Construction d'une nouvelle église sur le territoire de
l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek. — Id. .
I. — 43.

645

668
668
689

0 3

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

(6 Mai 192!))
12
13.

— 634 —
l'AUKS.

Ecole primaire n° 13, place Anneessens. — Folios avec
l'école n° 4:. — Occupation des locxux. — A j o u r n e m e n t . (¡80
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification des mes. — Id
\
Ecole communale de mécanique et d'électricité. — Compte
u

14.
15.

t

de 1927. — l d
«M.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 :
1° Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage,
frais d'administration, eau et divers. — I d . .
ni.
2° Conseil de Prud'hommes. — Id
id.
3° Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc. — Id. i d .
4° Bourse aux marchandises. — Personnel, frais,etc.
-

Id

id.

5° Marchés en régie. — Frais d'administration. — Id. id
6° Abattoir. — Frais d'administration. — Id. . . . id.
7° Marché au poisson.—Traitements du personnel. —
Id

id.

8° Minque et marché au poisson.
Frais d'administration. — Id
id.
9° Ecole moyenne de l'Etat pour tilles, rue Marie-Christine, 83 (2 district). — Travaux d'aménagement.
1

-

16.
17.

18

Id

id.

10° Subsides aux églises Saint-Adrien et Saint-Philippe
de Néri, à Ixelles. — Id
id
Crédit supplémentaire. — Exercice 1929 :
Fêtes publiques et fêtes nationales. — Id
id.
Crédit spécial. — Exercice 1929 :
Subside aux sociétés royales de Flore et Linéenne pour
l'organisation d'une exposition d'art floral et des
produits de l'horticulture. — Id
id.
Crédits extraordinaires. — Exercice 1929 :
1° Expropriation et acquisitions d'utilité publique

diverses. — Id
2° Premier acompte sur le subside qui sera alloué à la
Société « L'Ommegang de Bruxelles » pour l'organisation, en 1930, d'un cortège historique. — ld.
3° Acquisitions de terrains en vue de l'édification d'un
institut d'anatomie et d une loge pour le concierge
de la morgue communale. — Frais divers. — Id.
19. Interpellation de M. Van Remoortel au sujet de la nécessité
d'installer à Bruxelles des Conseils d'école ainsi qu'une
Commission de consultation et de conciliation en faveur
du personnel enseignant. — Id
19A. Proposition de M. Van de Meulebroeck. — Octroi d'un
subside de 5,000 francs à la Société royale d'Horticulture de Laeken pour une exposition, horticole et maraîchère, les 6, 7 et 8 juillet 1929. — Id

id.
id.
id.

id.

id

Lit séance est ouverte à quinze heures et trente-cinq minutes,
à l'issue de lu séance des Sections réunies.

— 635 —

(6 Mai 1929)

Pfégëtlte : M M . M a x , Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, W a u w e r m a n s , P a t t o u , Waucquez,
Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, V a n de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Vati
Hove, M Vromant, M M . S i m o n , Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Vaiti Remoortel, Leeuw, R e Mot, L a l e maDd, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq,
cìu B u s de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m

U

e

c

m

e

Le procès-verbal de l a séance du 15 avril 1929 est depose
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du J o u r .

1
Comnnmications.
M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante des pièces

1° L e Conseil m u n i c i p a l de Newcastle (Angleterre) remercie l a M l l e de Bruxelles de l'accueil aimable qu'elle a
réservé à M . Robert G i b s o n , alderman et ancien maire de
Newcastle, à l'occasion de son voyage en Belgique.
— Pris pour i n f o r m a t i o n .
2° L a Société anonyme « Les T r a m w a y s Bruxellois »
estime ne pouvoir donner suite a u vœu émis par le Conseil
communal en séance d u 21 janvier 1929, concernant l ' o r g a nisation d'un service direct de transport en c o m m u n de v o y a geurs entre l a place E m i l e - B o c k s t a e l et le Cinquantenaire.
— Pris pour i n f o r m a t i o n .
3° L a Société générale des Pensionnés c o m m u n a u x de
Bruxelles et extensions sollicite l ' u n i f i c a t i o n des pensions
accordées p a r l a M l l e .
— Dépôt sur le bureau pendant l a discussion.

(6 Mai 1929)

— 696 —

4 ° L Administration a reçu p o u r ses collections, de M . de
Munck, 2 a , chemin D u c a l , à T e r v u e r e n , u n chansonnier
m a n u s c r i t du X V I I I siècle, en langue flamande.
1

e

—

Remercîments.

5 ° L ' A d m i n i s t r a t i o n a reçu p o u r les collections de ses
archives, de M . Charles Lefébure, 3 3 , rue d u L a c , un arbre
généalogique, s u r p a r c h e m i n , de l a f a m i l l e V a n H anime.

— Remercîments.
6° L ' A d m i n i s t r a t i o n a reçu p o u r les collections de sa
bibliothèque, de M . Jules D e w e r t , a r c h i v i s t e honoraire de la
Ville d ' A t h , 9 1 , rue de l ' O p a l e , à Schaerbeek, un exemplaire
de d e u x études d o n t i l est l ' a u t e u r , l'une concernant l'écon o m i s t e François-Joseph T a i n t e n i e r , l'autre les mortiersmesures à blé.
—

Remercîments.

7° L'Administration

communal :

a reçu p o u r les collections du Musée

a) De M . le C o m t e L o u i s C a v e n s , 7, rue P a u l - L a u t e r s , une
aquarelle peinte p a r V e r m e e r s c h et représentant le Colonel
Crabbé, p r e m i e r aide de c a m p d u Maréchal N e y ;
b) D e M . E m i l e D e h o n , 210, avenue des Sept-Bonniers,
à F o r e s t , les écharpes tricolores d u vice-président et du
d i r e c t e u r des fêtes de l a Société royale des Anciens militaires
a y a n t s e r v i sous le règne de Léopold I .
e r

—

Remercîments.

Gréatian de logements

à bon marché.

de M.

—

Proposition

Brunfaut.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, au cours de
l a discussipn q u i v i e n t d ' a v o i r l i e u en séance des Sections
réunies d u C o n s e i l c o m m u n a l , l ' h o n o r a b l e M . Brunfaut a
apporté à s a p r o p o s i t i o n p r i m i t i v e certaines modifications
de f o r m e , s u r lesquelles l ' a c c o r d u n a n i m e s'est réalisé ; je
me r é j o u i s de cet a c c o r d à propos d'une question qui nous
t i e n t t o u t particulièrement à cœur : celle de l a disparition
des t a u d i s et de l a création, p o u r les familles indigentes, de
logements salubres et à l o y e r m o d i q u e .
I l ne f a u d r a i t p o i n t croire q u e , jusqu'à présent, rien n'a
été fait dans cet ordre d'idées : nous disposons déjà de 1,238 lo-

— 637 —

(6 Mai 1929)

gements répondant à l a définition que je viens d'énoncer :
404 dépendent de l a Société « L e F o y e r B r u x e l l o i s », 510
de l a Société « L e F o y e r Laekenois » et 324 de l a Société des
H a b i t a t i o n s à b o n marché. S i nous n'avons pu faire davantage
jusqu'à présent, c'est parce que les premières avances de
fonds à d i s t r i b u e r par l a Société nationale créée en vue d u
développement des h a b i t a t i o n s à b o n marché, ont été réservées a u x communes que l ' o n considérait comme étant les
plus pauvres, celles où l a p o p u l a t i o n nécessiteuse était le
plus abondante. L a s i t u a t i o n s'est modifiée : nous pouvons
actuellement obtenir de l a Société nationale des H a b i t a t i o n s
à bon marché, le concours q u i , p r i m i t i v e m e n t , n ' a v a i t p u
nous être accordé. C'est ce q u i fait q u ' i l nous est possible de
compléter le programme que nous nous étions tracé et d o n t
une partie seulement avait p u être réalisée.
L'honorable M . B r u n f a u t propose de créer 500 logements
à bon marché. N o u s sommes d'accord sur ce chiffre et nous
avons l a satisfaction de p o u v o i r annoncer q u ' i l sera même
dépassé.
Les projets de l a Société « L e F o y e r Bruxellois » comportent
en effet :
1° L a création de 40 logements à proximité de la place
du J e u - d e - B a l l e , rue de l ' E c o n o m i e et rue de l ' H e c t o l i t r e .
L a réalisation de ce projet entraînera des expropriations,
dont le principe figure à l'ordre d u j o u r de l a séance même
que nous tenons en ce m o m e n t ;
2° R u e H a u t e , transformations des impasses Londès,
Sainte-Cécile, des Liserons, et création de 225 logements.
E n vue de l a réalisation de ce projet, u n prélèvement de
725,000 francs a été fait sur le crédit inscrit au budget de
l'exercice c o u r a n t .
L ' a d j u d i c a t i o n d'une partie de ce bloc d'habitations vient
d'avoir l i e u ; elle comportera l a création immédiate de 15 logements, pour le p r i x de fr. 994,839-50 ;
3° Rue des Potiers et dans les impasses avoisinantes, le
« F o y e r B r u x e l l o i s » se propose de créer 140 logements ;
4° Rue Blaes et rue d u M i r o i r , 140 logements également
sont prévus à l'emplacement d'écoles désaffectées ou à désaffecter par l a V i l l e de Bruxelles. Les terrains nous appartiennent ; les plans sont élaborés ;
5° L a construction de 140 logements dans le quartier
du Solbosch, rue A n t o i n e - D e p a g e .
Nous arrivons ainsi à u n t o t a l de 685 logements. Ils seront
édifiés sur une superficie de 16,400 mètres carrés. Les terrains

(0 Mai 1929)

—

638 —

oui u n e valeur de 10 millions de francs et les constructions
entraîneront une dépense que nous évaluons à 50 millions.
O u i re ces 085 logements nouveaux à créer par» Le Foyer
Bruxellois », 48 logements seront construits par « Le Foyer
Laekenois » rue Champ de la Couronne; l a Société des Habj.
bâtions à bon marché a l'intention, de son côté, de transformer
l'impasse du Sureau et d ' y établir 20 logements.
D'autres projets sont encore à l'étude; ils comportent
l'édification d'habitations à bon marché sur les territoires
des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et de
Haren.
Je rappelle, pour mémoire, que l a Société L e Foyer Bruxellois est propriétaire de six maisons à Haren. Ces six maisons,
qu'elle a fait construire, sont entièrement achevées ; des
propositions d'acquisition nous ont été faites, en ces derniers
jours, pour quatre de ces immeubles. Avec le produit de ces
ventes, l a Société pourra édifier d'autres constructions.
J ' a i fait part, en outre, au Conseil communal, en Sections
réunies, d'un autre projet que je me propose de soumettre
prochainement à l'appréciation du Collège, puis du Conseil
communal. I l s'agit de l a construction d'habitations à bon
marché sur des terrains du quartier de l a rue des Sables et
de l a rue Pachéco. Je parle d'une partie de l a bande de terrain de d i x mètres de profondeur qui nous est concédée à
bail précaire par l ' E t a t , le long des voies publiques provisoires que nous sommes autorisés à créer en vertu de la convention du 31 octobre 1928.
P a r m i ces terrains, j ' a i en vue une parcelle de 40 mètres
de façade qui ne devra subir aucune modification, quel que
soit le sort d u projet de Jonction N o r d - M i d i .
Je compte demander à l ' E t a t de substituer, en ce qui
concerne cette bande de terrain, une vente ferme et définitive
au bail précaire qui nous est concédé. Si les inquiétudes que
manifeste le Gouvernement, chaque fois qu'il est question
de l a Jonction N o r d - M i d i , devaient le déterminer à ne pas
donner suite aux ouvertures que nous lui aurions faites dans
le sens que je viens d'indiquer, j'estime que le devoir de la
Ville de Bruxelles serait d'entreprendre, en vertu des droits
que l u i confère l a convention de 1928, les constructions
dont i l s'agit. Lorsque des logements à bon marché auront
été construits et lorsqu'ils seront occupes par des familles
de condition modeste, i l ne pourra jamais entrer dans les
vues d'aucune autorité publique d'imposer sans nécessité
la démolition de ces logements et l'expulsion de ceux qui les
habitent. Dans l'hypothèse où l a propriété du terrain n'aurait pu être obtenue, les constructions devraient être faites,

— 639

—

(6 Mai

1929)

en ce q u i concerne cette p a r t i e de notre p r o g r a m m e , n o n
point p a r une des sociétés d ' h a b i t a t i o n s à b o n marché d o n t
l a V i l l e est a c t i o n n a i r e et q u i exercent leur a c t i o n sous son
contrôle et avec son concours, m a i s p a r l a V i l l e elle-même.
J ' e n a i fait l a déclaration d e v a n t les Sections réunies d u C o n seil.
M e prenant a u m o t , l ' h o n o r a b l e M . B r u n f a u t a proposé,
dans ces c o n d i t i o n s , d ' i n s c r i r e a u budget de l'exercice c o u r a n t , u n crédit p o u r l a c o n s t r u c t i o n éventuelle de logements
à bon marché p a r l a V i l l e elle-même, p o u r son compte et à
ses frais. Cette p r o p o s i t i o n a été acceptée.
Nous allons donc a v o i r l a grande s a t i s f a c t i o n de v o i r le
Conseil c o m m u n a l t o u t entier se réunir dans u n vote u n a n i m e
pour réaliser une oeuvre d'intérêt s o c i a l , de caractère p h i l a n t h r o p i q u e et de saine démocratie. (Très bien !)
M . Brunfaut. M . le B o u r g m e s t r e v i e n t de vous définir le
programme d ' a v e n i r des Sociétés d ' h a b i t a t i o n s à b o n marché.
Je me p e r m e t t r a i quelques observations ; elles c o n f i r m e n t
et complètent m o n exposé de l a dernière séance d u C o n s e i l .
Certes, je me réjouis que nous soyons enfin arrivés à recueillir l'unanimité d u Conseil dans l a l u t t e contre les t a u d i s .
E f f e c t i v e m e n t , si l ' o n se s o u v i e n t de l a s i t u a t i o n faite à l a
V i l l e de B r u x e l l e s depuis 1919, l ' o n peut établir, sans crainte
d'être taxé d'exagération, l ' i n e r t i e de notre p o u v o i r p u b l i c
m u n i c i p a l en cette matière. M . le B o u r g m e s t r e vous a signalé
que le « F o y e r L a e k e n o i s » a c o n s t r u i t 510 logements, le
« F o y e r B r u x e l l o i s » 404 et l a Société des H a b i t a t i o n s à b o n
marché de l'agglomération bruxelloise 324. Ces chiffres sont
exacts, m a i s ce q u i l'est également, c'est que, depuis 1919,
l'on a c o n s t r u i t à B r u x e l l e s 1 d i s t r i c t , en t o u t et p o u r t o u t ,
par les soins des sociétés locales, 102 l o g e m e n U , soit pour
une somme de 5 m i l l i o n s de francs. C'est t o u t à f a i t insuffisant
q u a n d on constate que, depuis l a guerre, on a c o n s t r u i t dans
notre pays pour 1,100 m i l l i o n s d ' h a b i t a t i o n s à bon marché.
O n i , pour 1,100 m i l l i o n s ! V o u s voyez que lorsque l ' o n oppose
ces 5 m i l l i o n s a u x 1,100 m i l l i o n s , l a somme dépensée à B r u xelles 1 d i s t r i c t , pour l a c o n s t r u c t i o n d ' h a b i t a t i o n s à b o n
marché, est b i e n m i n i m e , d ' a u t a n t plus que des communes
comme A n d e r l e c h t ont édifié p o u r 47 à 50 m i l l i o n s d ' h a b i tations à b o n marché, Schaerbeek pour 25 m i l l i o n s . A n v e r s a ,
depuis 1919, c o n s t r u i t pour plus de 60 m i l l i o n s d ' h a b i t a t i o n s
à bon marché. V o u s voyez ainsi que l'œuvre de B r u x e l l e s ,
de 1919 à 1929, représente à peine le dixième de ce q u i a été
fait dans les autres localités.
e r

e r

2

d

M . l'Echevin Coelst. Mais on a dépensé 18 millions dans le
district.

((i Mai

1029)

— 640 —

M . B r u n f a u t . Je vais y a r r i v e r . Ce q u i a été fait au 2 dist r i c t , v o u s ne l'ignorez pas, c'est l a réalisation de notre prog r a m m e d ' a v a n t l ' a n n e x i o n de 1921.
d

L e s 510 logements que nous avons réalisés ensemble, de
l<920 à 1923, appartiennent a u domaine d'activité du 2 district. Le seul regret que j'émettrai, c'est de ne pas avoir
c o n t i n u " . Je ne récriminerai pas a u t r e m e n t , surtout s i , aujourd ' h u i , on v e u t essayer de faire les bouchées doubles et ratt r a p e r le t e m p s p e r d u .
d

L a q u e s t i o n des t a u d i s est v r a i m e n t angoissante. 11 importe
de m a r c h e r plus r a p i d e m e n t de l ' a v a n t .
I l y a 144 impasses s u r notre t e r r i t o i r e . A chacune des
séances, on nous propose la suppression de quelques-unes. Je
crois que nous serons unanimes à ce sujet.
B i e n e n t e n d u , c o m m e M . L e c l e r c q l ' a d i t tantôt en séance
des Sections, i l f a u d r a toutefois p o u r v o i r à l'habitation des
personnes expulsées, de façon à ne plus assister aux scènes
l a m e n t a b l e s que nous avons vues précédemment.
M . Leclercq. Vooraleer de h u u r l i n g e n b u i t e n gezet worden,
moet het gemeentebestuur h u n eene nieuwe woonst bezorgen.
D a t w o r d t n u niet gedaan.
M . Brunîaut. D a n s ces c o n d i t i o n s , i l est à souhaiter que
cela ne se reproduise p l u s .
A u j o u r d ' h u i encore, i l nous est signalé que le programme
f u t u r c o m p o r t e 750 logements, dont 225 logements rue Haute
et impasse Londès, 48 logements n o u v e a u x a u « F o y e r Laekenois », 140 impasse des P o t i e r s , 140 rue d u M i r o i r et rue Blaes
et 140 a u Solbosch.
M a i s j ' i n s i s t e p o u r que cela se fasse dans u n délai rapproché.
C o m m e vous y a l l e z , i l n'apparaît point q u ' i l sera possible
d'édifier ces logements a v a n t t r o i s ans.
M . l'Echevin Waucquez. D ' i c i trois ans, t o u t sera terminé
et même d a v a n t a g e .
M . Brunfaut. T a n t m i e u x ! Je me permets toutefois de
vous signaler que, rue H a u t e , lorsque vous nous parlez de
225 logements, i l n ' y a a c t u e l l e m e n t , comme t r a v a i l projeté
et mise en a d j u d i c a t i o n , que 15 logements. I l est aussi impossible de p r o m e t t r e immédiatement 140 logements impasse
des P o t i e r s , alors que rien n'est encore arrêté.
V o u s dites que cela sera f a i t ; t a n t m i e u x ! Ce que nous,
socialistes, nous v o u l o n s , c'est q u ' o n r a t t r a p e , à Bruxelles,
le temps p e r d u . I l f a u t q u ' o n fasse à B r u x e l l e s au moins ce
q u ' o n a p u réaliser dans d'autres localités d u pays.

—

641

(6 Mai

1929)

O n a signalé que nous avions une superficie de 16 hectares
de terrains, représentant 10 m i l l i o n s de francs.
M . TEchevin Lemonnier. 16,000 mètres de terrain et non
16 hectares.
M . l'Echevin Waucquez. J ' a i dit 16,400 mètres.
M . Brunfaut. A v a i s - j e donc m a l compris ? Je tiens cependant à signaler que nous avions aussi suffisamment de terrains
à Neder-Over-Heembeek. Ces terrains sont cependant libres
depuis 1921.
M . l'Echevin Waucquez. J ' a i d i t 16,400 mètres au coeur
du 1 d i s t r i c t .
e r

M . le Bourgmestre. Q u a n d j ' a i parlé de 16,400 mètres
carrés, j'envisageais les constructions à faire par le « F o y e r
Bruxellois » sur le territoire même d u 1 d i s t r i c t , et non
compris Neder-Over-Heembeek et H a r e n .
e r

M . Brunfaut. M a i s je tiens cependant à ce q u ' i l n ' y ait
pas d'équivoque. O n cite, d'une p a r t , ce q u ' a fait le « F o y e r
Laekenois », d'autre p a r t , ce q u ' a fait l a Société des H a b i tations à bon marché de l'agglomération, mais i l ne faut pas
perdre de vue que cette dernière édifie ses maisons chaussée
de N i n o v e , ainsi qu'à E v e r e , W o l u w e , Allée-Verte, etc.
D o n c , lorsque l ' o n cite le chiffre de 354 maisons édifiées
par cette Société des H a b i t a t i o n s à bon marché de l'agglomération, i l faut bien aussi spécifier que ces maisons n'ont
pas généralement été édifiées sur notre territoire et que, de
plus, i l s'agit o ' u n organisme non directement rattaché à l a
V i l l e de Bruxelles et en dépendant.
Il ne faut donc pas invoquer cet argument pour grossir
un effort qui n ' a pas été fait.
Vous nous avez d i t aussi qu'on édifierait à H a r e n
logements i n d i v i d u e l s , qui seront revendus au p r i x
54,000 francs l ' u n .

30
de

J'insiste particulièrement pour que, si quelque chose doit
être p o u r s u i v i là-bas, ce soit à proximité d'une ligne de t r a m w a y , car, à l'heure actuelle, les six habitations auxquelles
on a fait allusion se trouvent à 25 minutes de toute c o m m u nication.
Vous auriez décidé également que les habitations ouvrières
d u quartier d u Solbosch seraient réservées pour des personnes
appartenant à l a classe moyenne. D ' a c c o r d .

(8

Mai 1020)

— 042 —

VOUS veillerez à ce que l'on tâche de donner à ces QQtaI m e t ions un oaraotère un peu plus seyant. Gela veut-il diw
q u e les habitations ouvrières ne l'auraient point et auraient
moins do confort ? J'espère que non. J'estime qu'à bien des
points de vue, i l faut voir ce qui a été fait à Laeken, Koekelberg, Saint-Gilles, etc.; ces constructions donnent satisfaction à tout le monde.

Il conviendrait, en outre, de mieux nous préciser dans
quel délai les travaux seront exécutés. J'espère avoir une
déclaration plus précise à ce sujet, soit de M . le Bourgmestre,
soit de M . l'Echevin Waucquez, qui, aujourd'hui, au cours
de cette séance, se préoccupe des habitations à bon
marché.
Je dois dire au Conseil dans quel esprit nous avons refait
notre proposition.
Il s'agit, évidemment, non seulement de promouvoir,
d'accentuer, mais de parfaire par le vote de crédits supplémentaires, les prévisions insuffisantes arrêtées par vous
jusqu'à Ce jour.
L a proposition que j ' a i l'honneur de déposer comporte
une dépense bien nouvelle. I l s'agit non seulement d'accentuer, mais de précipiter le mouvement à Bruxelles. Les sommes
dont nous disposions, les procédés que nous adoptions sont
insuffisants. C'est dans ces conditions que j ' a i déposé la proposition amendée ci-après :
« a) Proposition d'ériger, au minimum, 500 logements à
bon marché, pour compte et par les soins de la Ville même
ou, avec le concours et sous le contrôle de celle-ci, par les
Sociétés de construction d'habitations à bon marché dont
elle est actionnaire.
» En conséquence, augmenter de 8 millions de francs et
porter à 10 millions de francs le crédit inscrit à l'article 617 b
du budget de 1929 ;
» b) Inscrire au dit budget un article 617c ainsi libellé :
» Construction, par les soins de la Ville, de logements à
bon marché. — 10 millions de francs. »
Il convient d'en agir ainsi pour maintes raisons. Une
somme de 750,000 franc?, par suite des expropriations, vient
déjà d'être dépensée.
M . Je Bourgmestre vous a parlé de 40 logements, rue des
Sablée. Nous avons considéré qu'il fallait mettre à la disposition, du Collège une somme importante, plus suffisante,

— 643 —

(6 Mai

1929)

permettant de faire ce q u ' i l est convenu de réaliser par les
soins des Sociétés locales. L a V i l l e même doit s'atteler énergiquement à la tâche. Il ne faut plus d'hésitation. Les i n i tiatives municipales doivent se manifester sans réticence.
Voyez ce qu'ont fait A m s t e r d a m , R o t t e r d a m , A n v e r s , Schaerbeek, Anderlecht ! C'est pourquoi nous proposons un article
617c ainsi libellé : « Construction, par les soins de l a V i l l e ,
de logements à b o n marché. — 10 millions de francs. »
Nous espérons que l'unanimité qui s'est manifestée au
sujet de m a proposition en Sections réunies, se confirmera
encore en séance publique. Nous aurons ainsi réalisé enfin
une œuvre salutaire. Cela permettra aux miséreux de voir
avec un peu plus de satisfaction ce qu'on réalise à B r u x e l l e s .
Avec persévérance et vigilance, inlassablement, marchons
dorénavant de l'avant dans l a lutte contre les taudis et dans
la construction d'habitations à bon marché. (Très bien! Très
bien I)
M. l'Echevin Waucquez. (Son
rieurement.)

discours

sera publié

ulté-

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Deboeck.
M. Deboeck. Mesdames et Messieurs, je constate que sur
les 753 logements que l'on se propose de construire, i l n ' y en a
que 68 pour Laeken et Neder-Over-Heembeek. I l y a, à L a e ken, beaucoup de gens qui habitent dans des caves et des
mansardes. Je propose au Collège d'examiner la possibilité
de construire des maisons d'un ou deux étages et de les céder
avec facilité de payement, et de grands immeubles pour les
vendre aux ouvriers et petits employés, par appartements.
L a Ville n'y perdrait pas d'argent.
M. Leclercq. E r is bouwgrond genoeg i n B r u s s e l ; op de
Vilvoordsche laan kunnen nog wel 8,000 werkmanshuizen
gebouwd worden.
M. l'Echevin Coelst. Notre collègue M . Leclercq n'aura
probablement pas bien compris l'exposé fait par M . Waucquez,
s i n o n i l en aurait retenu que Bruxelles a acquis, depuis 1919,
un terrain de 6 hectares, précisément à Neder-Over-Heembeek, à proximité de l'endroit dont parle M . Leclercq, et
qu'elle compte y ériger une série d'habitations i n d i v i duelles.
M . Deboeck signale, avec raison, l a crise du logement dans
le 2 district, où i l n ' y a pas, à proprement parler, de taudis.
On n'y connaît pas les taudis, bien q u ' i l y ait des pièces
d

(6 Mai 1929)

—

(544 —

babitées qui ne devraient pas l'être, mais qui le sont parce
que la nécessité l'exige.

11 y a donc encore crise des logements ; j'en suis d'autant

plus convaincu que les plaintes affluent volontiers vers le
président du « Foyer Laekenois ». Celles-ci, toutefois, ne
sont plus aussi nombreuses que jadis.

Nous allons construire une nouvelle série de 4 8 habitations ; elles seront à peu près suffisantes pour loger les personnes inscrites.
J ' a i l a satisfaction de dire que nous pouvons le faire sans
devoir recourir au crédit de Bruxelles, ni à celui de la Société
nationale. Nous allons construire avec les fonds provenant
des bénéfices acquis par la revente des terrains achetés à
v i l p r i x , après l a guerre. Quand nous aurons construit ces
48 habitations, nous disposerons encore de moyens suffisants
pour en construire une nouvelle série, sans faire appel à
autrui.
c

Il e s t une chose que le Conseil communal ignore peut-être,
à savoir que le nombre des logements a augmenté beaucoup
plus que le nombre d'habitants. L a différence est grande ;
c'est ainsi que de 1 9 1 0 à 1 9 2 4 , le nombre de logements a
augmenté de 1 2 1 /2 p. c , alors que le chiffre de la population
n'augmentait que de 4 . 1 0 p. c.
M . Brunfaut. Vous ne tenez pas compte de la proportion
des ménages nouveaux ; c'est cela qui importe beaucoup.
M . l ' E c h e v i n Coelst. Cela n'influe pas sur la signification
des statistiques.
M . Brunfaut. Beaucoup de jeunes ménages doivent aujourd'hui habiter chez leurs parents.
M . l ' E c h e v i n Coelst. Les jeunes ménages ne sont pas une
invention d'après-guerre. Les jeunes ménages ont toujours
existé.
Le nombre des habitants n ' a augmenté que dans la proportion de 4 . 1 et, néanmoins, nous constatons une crise de
logement due en partie — et i l faut s'en féliciter — à ce que
certains ménages q u i , autrefois, étaient logés très à l'étroit,
ont, depui? la guerre, des ressources leur permettant de mieux
se loger. D'autre part, en raison de l a loi sur les loyers, loi
nécessaire, i l y a beaucoup de locataires principaux et de
propriétaires qui se refusent à sous-louer aussi longtemps
que cette loi ne sera pas abolie. Ce sont les raisons pour lesquelles la crise subsiste. Après l'effort que v a faire la ^ il'*'

— 615 —

(6

Mai 1929)

de Bruxelles, après celui réalisé et à réaliser au 2 d i s t r i c t ,
nous pouvons prévoir que, d'ici deux ans, cette crise aura
cessé d'exister. (Colloques.)
d

M. le Bourgmestre. L a discussion est close. Je mets
aux v o i x l a proposition de M . B r u n f a u t dont voici le
texte :
« a) Proposition d'ériger au m i n i m u m , cinq cents logements
à bon marché pour compte et par les soins de l a V i l l e même —
ou, avec le concours et sous le contrôle do celle-ci — par les
sociétés de construction d'habitations à bon marché dont
elle est actionnaire.
» E n conséquence, augmenter de 8 millions de francs et
porter à 10 millions de francs le crédit inscrit à l'article 617 b
du budget de 1929;
» b) Inscrire au dit budget u n article 617c, ainsi libellé :
» C o n s t r u c t i o n , par les soins de l a V i l l e , de logements à
bon marché. — 10 millions de francs.
« Ce crédit supplémentaire et ce crédit spécial seront
couverts au moyen des ressources extraordinaires d u budget
de 1929. »
— Cette proposition, mise aux v o i x par appel n o m i n a l ,
est adoptée à l'unanimité des membres présents.

Quartier

de

la Putterie.

—

Travaux

d'aménagement.

M. le Bourgmestre f a i t , au nom du Collège, le rapport

suivant :

L'aménagement du quartier de la Putterie, selon le plan
adopté par le Collège, le 18 juillet 1928, comporte notamment
deux rues, l'une reliant la rue Duquesnoy au carrefour de la rue
Cantersteen et de la rue des Colonies, l'autre établissant une
communication entre le carrefour de la rue de Loxnm et de la
rue de la Montagne et le carrefour de l a rue Cantersteen et de
la rue de l a Madeleine.
L a convention intervenue le 31 octobre 1928 entre l'Etat et la
Ville a autorisé celle-ci à réaliser, dans les conditions stipulées
à la dite convention, la partie inférieure de chacune de ces deux
voies nouvelles. Les tronçons ainsi construits se rencontreraient
au centre du quartier de la Putterie et constitueraient ensemble

(6 Hai 1929)

— 646 —

une rue en coude joignant l u rue Duquesnoy ù lu grande rue
C o u r b e , en voie d'uchèvement.
L a convention du 31 octobre 1928 réservait cependant ù la
V i l l e lu faculté de substituer à cette voie, entre l a rue Duquesnoy et lu me C o u r b e , l'exécution dé l a place prévue entre les
mémos rues pur l'article 1 de lu convention du 7 avril 1900 ët
l'article 3 de l'avenant du 10 noût 1914.
e r

Le moment est venu pour le Conseil commuuul de se prononcer sur cette alternutive.
L e rapport ci-joint de M . l'ingénieur en chef compare les
deux trucés et indique les ruisous pour lesquelles celui prévu à
la convention de 1928 doit être préféré.
L'exécution de ce tracé n'empiète en aucune manière sur les
toi
nécessaires à l'établissement éventuel des trois pertuis
de la jonction N o r d - M i d i , sans gure centrale à cet emplacement.

faina

Nous proposons nu Conseil Communal de se rallier aux conclusions d u rapport de M . l'ingénieur en chef.
Une purtie de l a voie à créer sera exécutée sur voùtement, de
manière à ngrnndir le parc souterrain pour autos prévu sous la
grande rue Courbe. L e s plans des fondations ont été arrêtés.
Ces fondations seront sur pieux en béton. Elles comporteront
en ordre principul le battage de 893 pieux. L u durée du battage
de ces pieux peut être estimée ù six mois et lu durée de
l'ensemble de l'entreprise ù douze mois. I l y aurait le plus
grand intérêt à commencer immédiatement les travaux, afin
que La rue pût être livrée à l a circulation en juillet 1930. I l
conviendrait, à cette l i n , de confier l'exécution à l'entrepreneur
chargé de l a construction de l a rue Courbe, le travail devant
s'exécuter sur son chuntier et cet entrepreneur ayant sur place
tout le matériel nécessaire, notamment les « sonnettes » destinées a u battage des pieux, battage qui pourrait ainsi être
commencé tout de suite, sans entraves à l a marche de l'entreprise en cours.
L a dépense ù résulter de l'exécution des travuux est estimée
à environ 7,500,000 francs. E l l e serait imputée sur l'article 554
du budget de 1929 : « Quartier de la Putterie, Halte centrale
et rue do l ' E m p e r e u r , dépenses à charge de l a V i l l e , i
L e disponible du crédit est suffisant.
E u conséquence, nous proposons uu Conseil communal :
1° D'adopter le tracé de l a rue dite eu coude ;
2° D'autoriser le Collège à truiter pour l'exécution du travail
avec l'entrepreneur auquel ù été adjugée lu construction de la
rue Courbe.

— 047 —

(O Mai

1929)

Quartier de la Putterie.

COMPARAISON ENTRE LES TRACÉS PRÉVUS AUX PLANS
ANNEXÉS AUX CONVENTIONS DE 1903 E T DE 1928.

I. — Circulation.
L e tracé des voies p u b l i q u e s à t r a v e r s le q u a r t i e r de l a
P u t t e r i e constitue u n problème d ' u r b a n i s m e particulièrement
délicat.
E n v o i c i s u c c i n c t e m e n t les données.
•s

i

i*uz

,

, i,!:„
0,-.:
v

0 i'
,

m

]]ir

4

:

:

-'•"•
1

n

d

L e vaste t e r r a i n à aménager est entouré de t o u t e s p a r t s
e
quartiers (1) et d'artères a y a n t l e u r caractère et l e u r
a n i m a t i o n propres, p a r c o u r u s p a r des courants de c i r c u l a t i o n
intenses. I l i m p o r t e d'établir entre ces q u a r t i e r s , ces centres
d ' a n i m a t i o n et ces c o u r a n t s les liaisons nécessaires, le plus
harmonieusement possible, de façon que l a c i r c u l a t i o n s'y
écoule t o u t n a t u r e l l e m e n t , dans les directions v o u l u e s , en
évitant soigneusement de créer des engorgements ou d ' a c c e n tuer ceux q u i e x i s t e n t .
U n exemple t y p i q u e nous est donné p a r le Marché-auxHerbes. Cette artère, q u i fait partie d u cadre de l a G r a n d '
Place et que sa beauté p i t t o r e s q u e d o i t préserver contre t o u t
projet d'élargissement, est déjà fort encombrée, q u o i q u e l a
c i r c u l a t i o n des t r a m w a y s y soit à sens u n i q u e . I l f a u d r a donc
éviter soigneusement d ' y amener i n u t i l e m e n t des courants
de c i r c u l a t i o n supplémentaires.
O n d e v r a aussi t e n i r compte des difficultés résultant des
différences de n i v e a u , q u i sont i m p o r t a n t e s , des exigences de
l'esthétique, de l a nécessité d ' o b t e n i r u n lotissement r a t i o n n e l ,
convenant au beau q u a r t i e r que l a V i l l e désire réaliser, —
disposition des blocs destinés à l a bâtisse, l e u r p r o f o n d e u r ,
leur développement de façade, etc.
( t) Quartier des ministères et des banques, quartier commerçant de la
rue île la Madeleine, de l a rue de l'Hôpital, de la place Saint-Jean, quartier
ancien de la Grand'Plaee, du Marché-aux-Herbes, de l a rue de l a M o n tagne, quartier Sainte-Gudule, etc.

s.

(0 Mai 1029)

— 048 —

L e problème te pose évidemment d ' u n e façon toute diffén o n l a gare centrale.

rente Suivant q u ' o n exécute o

u

D a n s oe d e r n i e r cas, les tracés prévus p a r l a V i l l e s'imposent
p o u r éviter l ' e n c o m b r e m e n t d u Marché-aux-Herbes. E n effet,
['artère projetée entre le c a r r e f o u r des rues de l a Montagne
et d ' A r e n b e r g et le c a r r e f o u r des rues de l a Madeleine et de
l ' E m p e r e u r assurera l a continuité des itinéraires conduisant
des place de B r o u c k e r e et de l a M o n n a i e vers le quartier
L o u i s e p a r les rues de l ' E c u y e r , d ' A r e n b e r g , l a rue projetée,
l a r u e de l ' E m p e r e u r élargie, l a rue L e b e a u , etc.
L a r u e p r o l o n g e a n t l a rue D u q u e s n o y et se dirigeant vers
l a r u e des C o l o n i e s assurera l a c o m m u n i c a t i o n l a plus directe
e n t r e le M i d i et le q u a r t i e r des ministères par les rues d u Midi,
d u L o m b a r d , D u q u e s n o y , l a r u e N o u v e l l e , l a rue des Colonies, e t c .
Si l ' o n d e v a i t exécuter l a gare c e n t r a l e , ces communications
i m p o r t a n t e s ne p o u r r a i e n t être établies, ce q u i serait fort
r e g r e t t a b l e . L e Marché-aux-Herbes r e c e v r a i t , en plus, tout le
m o u v e m e n t résultant de l ' e x p l o i t a t i o n de l a gare. I l ne faut
pas se d i s s i m u l e r que cette s i t u a t i o n i m p l i q u e r a i t l'obligation
de percer i m m é d i a t e m e n t à grands frais une voie de dégagem e n t à t r a v e r s le q u a r t i e r de l a rue des B o u c h e r s .

11. — Exécution des travaux.
L ' e x é c u t i o n des rues prévues s u r le p l a n annexé à l a conv e n t i o n de 1928 p e r m e t le m a i n t i e n de l'église de l a Madeleine
et ne nécessite d'autres démolitions que celles des quelques
i m m e u b l e s visés à l a d i t e c o n v e n t i o n (1).
Créer e n l i e u et place de l a r u e en coude, l a rue de 36 mètres
l o n g e a n t l a gare c e n t r a l e , prévue s u r les plans annexés à la
c o n v e n t i o n de 1903, entraînerait, en outre, l a démolition de
l'église de l a M a d e l e i n e , de 3 maisons rue de l a Madeleine (2)
et 8 maisons petite r u e de l a M a d e l e i n e (3).
L e s m a i s o n s p e t i t e r u e de l a M a d e l e i n e , 10, 12 et 14, sont
gérées p a r l ' E t a t . N o u s n ' e n connaissons pas le loyer.

(1) Maison de l'antiquaire à l'angle des rues Cantersteen et de la Madeleine.
N°* 42, 44, 46 et 48, rue de l a Madeleine.
N " 2 et 3, impasse de l a Porte-de-Bois.
(2) Rue de la Madeleine, 30, 32, 34.
(3) Petite rue de l a Madeleine, 4, 6, 8, 10, 12,14 16, 18.

— 649 —

(6 Mai 1929)

L e s autres m a i s o n s , gérées p a r l a V i l l e , r a p p o r t e n t à celle-ci
u n l o y e r de 58,980 francs.
I l i m p o r t e de r e m a r q u e r q u ' u n délai d ' a u m o i n s s i x m o i s
est nécessaire p o u r o b t e n i r l'évacuation de ces i m m e u b l e s
par les o c c u p a n t s .
L e carrefour de l a rue C o u r b e et de l a rue brisée prévue s u r
le p l a n de l a c o n v e n t i o n de 1928 est en cours d'exécution.
L e s f o n d a t i o n s ainsi q u ' u n e partie i m p o r t a n t e des m u r s t e r m i n u s et latéraux sont terminées.
Ce carrefour ne se t r o u v e pas au même e n d r o i t que celui
figuré sur les plans de 1903. I l est à 25 mètres en a m o n t .
L'établissement de l a rue de 36 mètres longeant l a gare
centrale nécessiterait l a c o n s t r u c t i o n , le l o n g de l ' a l i g n e m e n t
est, sur une l o n g u e u r d ' e n v i r o n 100 mètres, d ' u n m u r de
soutènement. C e l u i - c i ne p o u r r a i t être érigé que sur les données
de VEtat p u i s q u ' i l d e v r a i t n o n seulement soutenir l a rue, m a i s ,
en outre, s e r v i r de culée a u dernier pertuis de l a J o n c t i o n et
supporter l a façade de l a gare centrale, dont les plans ne sont
pas arrêtés. Ces circonstances ne sont guère f a v o r a b l e s à une
exécution rapide et e x c l u e n t l a possibilité d ' a v o i r achevé les
t r a v a u x p o u r 1930.
P a r c o n t r e , les études relatives à l a rue prévue s u r le p l a n
annexé à l a c o n v e n t i o n de 1928 sont très avancées et perm e t t e n t de passer immédiatement à l'exécution en p r o f i t a n t
des offres q u i ont été remises p a r l ' a d j u d i c a t a i r e de l a rue
Courbe, q u i possède, s u r p l a c e , le matériel et l ' o u t i l l a g e nécessaires. S i l ' a d o p t i o n de cette s o l u t i o n est décidée immédiat e m e n t , l a rue p o u r r a être inaugurée a u p r i n t e m p s , en 1930.

I I I . — Utilisation des terrains.
O n peut se rendre compte que, dans l ' u n e c o m m e dans
l ' a u t r e hypothèse, i l ne serait pas possible de revendre les
terrains à f r o n t des rues nouvelles.
E n ce q u i concerne l a rue brisée, i l est e n t e n d u qu'elle ne
p o u r r a i t être bordée que de constructions provisoires.
Q u a n t à l a rue de 36 mètres, i l ne peut être question de
revendre les terrains d u côté E s t puisqu'ils d o i v e n t être réservés à l a gare centrale.
D u côté Ouest et à front de l a rue d u Président W i l s o n , on
c o m p r o m e t t r a i t l ' a v e n i r en p e r m e t t a n t d ' y ériger des c o n structions définitives, car, si l a J o n c t i o n ne se réalisait pas,
on se t r o u v e r a i t dans l'impossibilité d'établir les artères
assurant, c o m m e nous l ' a v o n s indiqué ci-dessus, d'une façon
rationnelle l a c i r c u l a t i o n .
I. — 44.

(fi Mai

1920)

— 050

—

D'autre p a r t , i l est à r e m a r q u e r que dans le bloc triangul a i r e situé vers l a rue de la Madeleine existent 14 (I) immeubles q u i r e n d e n t le lotissement impossible. De ceux-ci, 9 (2) ne
sont pas c o m p r i s dans l a zone d ' e x p r o p r i a t i o n , niais 2 (3) ont
été acquis par la V i l l e .
P o u r p o u v o i r acquérir les sept autres maisons, i l faut passer
p a r toutes les formalités de l ' e x p r o p r i a t i o n par zones (enquête,
arrêté r o y a l , e x p r o p r i a t i o n j u d i c i a i r e ) , ce q u i , comme on le
s a i t , nécessite u n t e m p s très l o n g .
D ' a i l l e u r s , q u e l est le p a r t i c u l i e r q u i serait disposé à risquer
les c a p i t a u x nécessaires p o u r édifier les constructions import a n t e s q u ' i l f a u t prévoir en cet e n d r o i t , sans connaître exactement la destination du quartier?

IV. — Conclusions.
Si Von n'exécute pas la Jonction, et même si on Vexécute,mais
sans gare centrale, le projet de l a V i l l e répond incontestablem e n t a u x besoins de l a c i r c u l a t i o n et, p a r le f a i t , les rues projetées sont celles q u i assurent a u q u a r t i e r le meilleur rendem e n t . I l résout h a r m o n i e u s e m e n t le problème urbanistique
posé. I l p e r m e t des lotissements rationnels des différents
blocs de t e r r a i n s . C e u x - c i ont u n développement de façade
de 090 mètres (4).
P a r c o n t r e , les tracés de 1903 ne d o n n e n t pas satisfaction
a u p o i n t de v u e de l a c i r c u l a t i o n et n'offrent pour l a bâtisse
q u ' u n d é v e l o p p e m e n t de façade de 270 mètres (5). L e lotissem e n t c o m p o r t e des t r i a n g l e s t r o p petits au débouché du
Marché-aux-Herbes et u n quadrilatère énorme peu favorable
à l a r e v e n t e , sur l ' e m p l a c e m e n t de l a gare centrale.
Si Von exécute la Jonction avec gare centrale, l a V i l l e aura
évidemment à démolir les ouvrages n o u v e a u x , représentant
une v a l e u r d'une d i z a i n e de m i l l i o n s , m a i s elle a u r a , pendant
t o u t le t e m p s q u i nous sépare d'une décision, résolu le problème de l a c i r c u l a t i o n et disposé d ' u n vaste garage souterrain
d o n t l'utilité a u centre de l a v i l l e est incontestable.
(1) Rue de la Madeleine, 2, 4, 6, 8,10, 12, 14,10, 18, 20, 22, 24, 26, 28.
(2) Rue de la Madeleine, 0, 8, 10, 12,14, 16, 20, 22, 24.
(3) Rue de la Madeleine, 8, 24.
(4) L e chiffre 690 est mesuré le long de l a partie des rues nouvelles
situées au sud de la rue Courbe.
(5) Le Chiffre 270 est mesuré le long de l a partie des rues nouvelles
situées au sud de l a rue Courbe, non comprise la partie de façade réservée
au chemin de fer et à la gare centrale.

— 051

—

(6 Mai

1929)

L a mise à exécution d u tracé de 1903 ne c o m p o r t e r a i t
pas, i l est v r a i , l a suppression d'ouvrages n o u v e a u x ; elle
entraînerait, par contre, l a démolition immédiate de l'église
et de onze immeubles, comme i l est indiqué ci-dessus.
Dans les conditions où se présente le problème, considérant,
en outre, que l a J o n c t i o n peut se faire sans gare centrale, ou
suivant u n autre tracé, par exemple en e m p r u n t a n t les boulevards d u Centre, l a solution préconisée par l a V i l l e n'offre
guère d'aléas. C'est l a seule q u i permette de donner pour
1930 u n aspect décent au quartier de l a P u t t e r i e .
Bruxelles, le 19 novembre 1928.
V ingénieur en chef,
(S.) G . W U R T H .
M . le Bourgmestre. Une proposition d'ajournement formulée en Sections réunies a été repoussée par 21 v o i x contre
16 et 1 abstention. E n conséquence, i l y a lieu d'aborder l a
discussion.
Vous savez, Mesdames et Messieurs, que l'aménagement
des quartiers de l a P u t t e r i e et S a i n t e - E l i s a b e t h se poursuit
avec activité. L a grande rue Courbe q u i doit relier le Marchéau-Bois au Marché-aux-Herbes sera terminée pour le
15 septembre; d'autre p a r t , nous réalisons avec diligence
l'élargissement de l a rue Cantersteen et de l a rue de l a
Madeleine.
Il reste une décision à prendre en ce q u i concerne l'aménagement d u quartier de l a P u t t e r i e . C'est l a décision touchant
le prolongement de l a rue Duquesnoy.
L a convention intervenue entre l a V i l l e et l ' E t a t , le
31 octobre 1928, nous laisse le choix entre deux hypothèses :
l'une de ces hypothèses est l a création de l a place prévue
dans l a convention de 1903 et q u i devait s'étendre devant
la gare centrale ; l'autre hypothèse est celle de l a construction
partielle de deux rues prévues dans le p l a n nouveau arrêté
par le Collège, le 18 juillet 1928.
L ' u n e de ces rues doit relier le carrefour des rues de L o x u m
et de l a Montagne au carrefour des rues Cantersteen et de
l a M a d e l e i n e ; l'autre de ces rues doit prolonger l a rue
Duquesnoy dans l a direction d u carrefour des rues Cantersteen
et Ravenstein.
Les deux voies futures doivent se croiser au centre d u
quartier de l a P u t t e r i e . L a convention d'octobre 1928.
intervenue entre la Ville et l ' E t a t , nous autorise, comme
je viens de le dire, à en réaliser une partie, ce qui aurait pour
conséquence l a création d'une voie formant u n coude et

(6 Mai

1929)

— or»2 —

reliant la rue Duquosnoy à la grande rue Courbe en voie
d'achèvement. C'est cette dernière solution que nous proposons au Conseil communal do décréter.
La création de la place qui avait été prévue devant la
gare centrale dans le plan de 1903, se heurte à de sérieuses
objections : elle nécessiterait la démolition de l'église de la
Madeleine et de 1 I maisons : soit 3 maisons rue de la Madeleine et 8 maisons petite rue de la Madeleine ; un délai d'au
inoins six mois serait nécessaire pour obtenir l'évacuation
des immeubles par leurs occupants. L a décision de créer
cotte place serait donc incompatible avec la possibilité
d'achever l a toilette du quartier de la Putterie en 1930.
Ajoutons que le sacrifice de l a petite église de la Madeleine
et de sa tourelle pittoresque ne serait excusable que dans le
cas où la gare centrale serait établie dans les conditions
prévues aux plans de 1903, ce qui rendrait indispensable
la disparition de cet édifice. S i , au contraire, dans l'avenir,
la Jonction ne s'exécutait pas, ou si elle s'exécutait sans
halte centrale dans le quartier de l a Putterie ou avec une halte
conçue dans d'autres conditions, la destruction inutile do
l'église de l a Madeleine, en vue de l a création d'une rue purement provisoire, apparaîtrait comme un acte de vandalisme.
C'est pourquoi la Commission royale des Monuments,
ayant examiné, dans sa séance du 8 décembre 1928, les deux
hypothèses prévues par l a convention du 31 octobre 1928,
a, par un vote unanime, donné l a préférence à la rue dite
en coude.
D'autre part, l a Commission d'études du Vieux Bruxelles,
a lait savoir à l'Administration communale qu'ayant pris
connaissance des plans d'aménagement du quartier de la
Putterie, elle émettait le vœu de voir adopter la solution
sauvegardant l a vieille église de l a Madeleine et son clocheton
caractéristique.
Des vœux dans le même sens ont été adressés au Collège
par le Comité « B r u x e l l a sacra » •— au nom duquel nous a
écrit le chanoine Lefèvre — et par le père Remi Cocquel,
au nom des Augustins de l'Assomption, lesquels exercent
le culte dans l'église de l a Madeleine.
Je crois intéressant de donner lecture de cette dernière
lettre au Conseil communal ; elle est de nature à impressionner spécialement ceux de nos collègues qui siègent sur les
bancs de l a droite. (Rires.)
Vôicï ce que nous écrit le Révérend Père :
« C'est avec une joie profonde, en tant que recteur de lé*

— 653 —

(6 Mai

1929)

glise de l a M a d e l e i n e , que j ' a i pris connaissance d u plan des
aménagements d u q u a r t i e r de l a P u t t e r i e , s u i v a n t lequel l a
petite église de l a Madeleine est épargnée par u n coude b i e n faisant de l a rue n o u v e l l e .
» Je ne saurais assez vous e x p r i m e r m a reconnaissance
pour ce geste à l'égard d ' u n s o u v e n i r si précieux d u passé
bruxellois et aussi d ' u n l i e u vénéré, à j u s t e t i t r e , p a r des
hommes de toute o p i n i o n . Je me fais cependant plus spécialement l'interprète des âmes q u i v i e n n e n t nombreuses
tous les jours et à toutes les heures se r e c u e i l l i r dans ce temple
et y puiser u n n o u v e a u courage p o u r a c c o m p l i r leur rude
labeur.
» M a reconnaissance v a aussi à tous les membres d u Conseil
c o m m u n a l q u i se sont associés à ce geste. »
Cette lettre si t o u c h a n t e ne m a n q u e r a pas, j ' e n suis c o n v a i n c u , de p r o v o q u e r , en f a v e u r de notre p r o p o s i t i o n , des
votes encore i n c e r t a i n s et d o u t e u x i l y a quelques i n s t a n t s .
(Hilarité.)
Si nous réclamons une décision a u j o u r d ' h u i et si nous
nous opposons à t o u t a j o u r n e m e n t , c'est parce que, si nous
voulons que B r u x e l l e s puisse présenter a u x visiteurs de 1930
u n aspect v r a i m e n t digne d'une c a p i t a l e , i l est nécessaire
que nous mettions l a m a i n à l'œuvre immédiatement ; i l
n ' y a pas u n j o u r , pas une heure à perdre.
Nous vous demandons d ' a u t o r i s e r le Collège à t r a i t e r ,
pour l'exécution d u t r a v a i l , avec l'entrepreneur a u q u e l a été
adjugée l a c o n s t r u c t i o n de l a grande rue Courbe. Ce t r a v a i l
se ferait donc sur les bases des clauses et conditions d u cahier
des charges q u i a été approuvé par le Conseil c o m m u n a l
pour l a dite rue.
A v a n t a g e précieux, l a désignation de cet entrepreneur
p e r m e t t r a i t de commencer le t r a v a i l séance tenante ; au
contraire, l a désignation d ' u n autre entrepreneur entraînerait des r e t a r d s , les t r a v a u x devant s'exécuter sur le chantier
même de l a rue Courbe actuellement en c o n s t r u c t i o n .

0

B P

2
M . l'Echevin Waucquez. E t à quel p r i x ?
M . le Bourgmestre. A u p r i x que j ' a i indiqué, en séance
des Sections, c'est-à-dire sur l a base d u cahier des charges
n° 50,021 de l ' a d j u d i c a t i o n r e l a t i v e à l a rue Courbe, les p r i x
unitaires étant ceux d u métré descriptif annexé à l a soumission d u 16 décembre 1927, majorés de 21 p. c.
Les aciers d u béton armé seraient fournis et m i s en œuvre
au p r i x u n i t a i r e m o y e n de f r . 2-20 le k i l o g r a m m e . L a différence entre les salaires effectivement payés et ceux des

(G Mai

1929)

-

taux moyens do n o v e m b r e

6ÍÍ4

-

1927 de la Bourse

officielle

du

travail

seraient payos suppléinentairement.
Des dispositions sont prévues pour le cas où notre Administration renoncerait à l'exécution du marché.
N o u s avons entre les m a i n s une offre en ce sens, qui const i t u e une véritable o p t i o n en notre faveur. Si le Conseil,
c o m m e je l'espère, vote les conclusions du Collège, nous
lèverons l ' o p t i o n et l'affaire sera conclue. Tous les détails
que je viens d ' i n d i q u e r sont énoncés dans l'offre de l'entrepreneur.
Je prie i n s t a m m e n t le Conseil c o m m u n a l de se rallier à la
p r o p o s i t i o n d u Collège. C'est pour nous le seul moyen de
s o r t i r du gâchis dans lequel tious nous débattons depuis
t a n t d'années. Les derniers débats q u i se sont produits au
P a r l e m e n t ont prouvé une fois de plus que, si la Ville veut
l a f i n de l a s i t u a t i o n déplorable dont elle souffre depuis si
l o n g t e m p s , elle ne peut l ' a t t e n d r e que de sa propre énergie ;
i l f a u t qu'elle ne recule pas devant ses responsabilités, qu'elle
m a r c h e de l ' a v a n t et q u ' a u x tergiversations qui se sont
manifestées ailleurs elle oppose l'esprit de suite et le ferme
courage que l u i inspire sa résolution inébranlable de restit u e r à l a c a p i t a l e son ancienne prospérité. ( Très bien ! à
gauche.)
M . PEchevin
ultérieurement.)

Wauwermans.

(Son

discours

sera publié

M . le Bourgmestre. Je ne puis laisser passer sans réponse
l ' a f f i r m a t i o n de M . W a u w e r m a n s a u x termes de laquelle
j ' i n v i t e r a i s le C o n s e i l c o m m u n a l à s'insurger contre la loi.
L'interprétation que l ' h o n o r a b l e E c h e v i n veut donner à la
l o i a b o u t i r a i t à cette conséquence que le Gouvernement se
serait associé a u vote p a r l a C h a m b r e et par le Sénat, d'un
texte le m e t t a n t dans l'impossibilité de t e n i r les engagements
q u ' i l a pris vis-à-vis de l a V i l l e de B r u x e l l e s dans l a convention
d'octobre 1928. Je ne v e u x pas soupçonner le Gouvernement
d'une pareille m a u v a i s e f o i .
L a c o n v e n t i o n d'octobre 1928 a été conclue librement
entre les parties. L ' E t a t et l a V i l l e savaient exactement à
q u o i ils s'engageaient; le G o u v e r n e m e n t connaissait la portée
des d r o i t s q u ' i l noua conférait et je ne puis admettre qu'on l'acc u s e d ' a v o i r fait voter par le P a r l e m e n t une loi qui aurait
p o u r conséquences de le libérer d'engagements solennellem e n t contractés. (Très bien ! à gauche.)
Que d i t le texte inséré dans le budget extraordinaire, et
qui", d ' a i l l e u r s , est en c o n t r a d i c t i o n avec les principes de
notre d r o i t p u b l i c , c o m m e M . H u i s m a n V a n den Nest l a

655 —

(6 Mai

1929)

fait remarquer au Sénat. I l est, en réalité, sans v a l e u r , i l
ne peut avoir aucune portée p r a t i q u e .
(Interruptions.)
Ce texte dit que « sont interdits tous t r a v a u x qui sont de
nature à entraver l'exécution de l a J o n c t i o n , telle qu'elle
était arrêtée avant l a guerre. »
M . l'Echevin Waucquez. De l a J o n c t i o n telle qu'elle était
prévue avant l a guerre.
M . Catteau. Cela aggrave encore l a disposition.
M . le Bourgmestre. Nous vous proposons, a u j o u r d ' h u i , de
construire deux tronçons de rues autorisés par le G o u v e r nement.
M . Catteau. P a r f a i t e m e n t ! Ce t r a v a i l est autorisé par l a
convention et figure au plan-annexe.
M . le Bourgmestre. L a construction de ces deux tronçons
est inscrite dans l a convention que le Conseil c o m m u n a l
a approuvée et q u i a été ratifiée par l'autorité supérieure.
M . l'Echevin Waucquez. E t que les Chambres ont i n t e r prétée.
M . le Bourgmestre. Ces parties de rues — le p l a n l'établit —
ne portent aucune atteinte à l a construction ultérieure,
à travers le quartier de l a P u t t e r i e , des trois pertuis d u t u n n e l
dans lequel devront passer les voies de l a jonction éventuelle.
M . l'Echevin Wauwermans. Est-ce que cela est reconnu
par le Gouvernement ?
M . le Bourgmestre. M . W a u w e r m a n s me demande si
cela est reconnu par le Gouvernement. Je l u i réponds o u i .
Cela a été établi dans les négociations q u i ont précédé l a
conclusion de l a convention d'octobre 1928. E n effet, pourquoi ne nous a-t-on pas autorisés à construire l'entièreté
des deux rues décidées par le Collège en juillet 1928 ? Parce
que l a partie amont de ces deux rues empiète sur l'emplacement nécessaire aux voies de l a jonction. E t pourquoi nous
a-t-on autorisés, au contraire, à construire l a partie a v a l
de ces deux rues ? C'est parce que cette partie n'empiète
pas sur les pertuis d u t u n n e l . E l l e n'empiète que sur l'espace
destiné à l a gare centrale.
Nous avons tous l a conviction absolue que si l a jonction
s'exécute u n j o u r , elle se fera sans gare centrale à cet e m p l a cement, mais si même elle se fait avec une gare centrale
dans le quartier de l a P u t t e r i e , est-ce que nos rues auront
constitué u n obstacle à l a réalisation de ce projet? N o n ,

(6 Mai

1929)

— 056 —

puisque n o s rues, dans cette hypothèse, n'auront eu qu'un
c ara c l ère provisoire.
Si. p l u s
sans gare

t a r d , la Jonction ne s'exécute pas ou si elle s'exécute
centrale à cet emplacement, nos rues deviendront
définitives et pourront être complétées conformément au
programme arrêté par l e Collège en juillet 1928.
11 n'y a donc, de notre part, aucune insurrection contre
aucune disposition légale. M . Wauwermans vient, très
habilement, car i l est toujours extrêmement habile, et Test
quelquefois trop (Hilarité), i l vient faire miroiter à vos yeux
la possibilité d'obtenir que le t r a v a i l que nous allons entreprendre à nos frais soit exécuté pour compte du Gouvernement. Il vous a cité u n passage du compte rendu sténographique de l a séance d u 2 6 mars dernier de la Chambre des
Représentants. Mais M . Wauwermans a oublié de se citer
lui-même !
M . Foucart. C'est par modestie !
M . le Bourgmestre. L a modestie l ' a fait pécher par préten t i o n . (Rires.)
J'avais dit au Ministre des chemins de fer :
« Puisque vous avez pris un engagement, tenez-le. »
M . Lippens me répond : « A u moment voulu, le Gouvernement
prendra l'initiative q u ' i l a promise; i l ne la prendra pas
avant. »
M . WAIAYERMANS. E n 1930 ?
M . LIPPENS, m i n i s t r e des c h e m i n s d e f e r , m a r i n e , postes, télégraphes,
t é l é p h o n e s e t a é r o n a u t i q u e , . l ' e n t e n d s r e s p e c t e r d a n s son e s p r i t l a conv e n t i o n q u i e s t i n t e r v e n u e e n t r e l a V i l l e de B r u x e l l e s et le Gouvernement.
Je n ' e n t e n d s pas l a c h a n g e r , e t c'est p o u r c e l a q u e j e m'oppose à l'amend e m e n t d é p o s é p a r les h o n o r a b l e s m e m b r e s .
M . WAOWERMANS. N o u s d e v o n s d o n c p a y e r p o u r v o u s .
M . LIPPENS. m i n i s t r e des c h e m i n s de f e r , m a r i n e , postes, télégraphes,
t é l é p h o n e s e t a é r o n a u t i q u e . N o u s p a i e r o n s le j o u r où i l le f a u d r a , comme
c e l a a é t é p r o m i s . I l n ' y a pas d ' a m b i g u i t é d a n s cette h i s t o i r e .
M . WAUWER.NUNS. N o u s s o m m e s d ' a c c o r d , m a i s j e veux en plus vous
d o n n e r les crédits p o u r réaliser l a p r o m e s s e q u e v o u s avez f a i t e .
M . L I P P E N S , m i n i s t r e des c h e m i n s d e f e r , m a r i n e , postes, télégraphes,
t é l é p h o n e s e t a é r o n a u t i q u e . L e G o u v e r n e m e n t , c o m m e c e l a a été d i t alors,
p r e n d r a l ' i n i t i a t i v e d e d e m a n d e r l u i - m ê m e l e s crédits nécessaires.
M . WAUWEKMANS.

Quand ?

M . L I P P E N S , m i n i s t r e des c h e m i n s de f e r , m a r i n e , postes, télégraphes,
téléphones e t a é r o n a u t i q u e . Q u a n d i l le f a u d r a .
M . W A C W E U M A N S . Je c r o i s q u e nous s o m m e s e n 1 9 2 1 ) et que l'année
n o u s s e r o n s e n 1 9 3 0 , année d u c e n t e n a i r e .

prochaine

(Vive hilarité).

— 657 —

(6 Mai 1929)

M . W a u w e r m a n s a donc souligné que l'échappatoire de
M . L i p p e n s équivalait à u n refus. C a r à quel budget v a - t - o n
inscrire le crédit en question ? M . l ' E c h e v i n des finances
v i e n t de le dire lui-même, l a C h a m b r e s'est séparée et elle
ne se réunira peut-être plus a v a n t le mois de n o v e m b r e .
P l u s personne ne peut songer à faire v o t e r encore des crédits
supplémentaires a u budget de 1929. L e crédit a r r i v e r a i t
donc t r o p t a r d . N o u s v o u l o n s aménager le q u a r t i e r de l a
P u t t e r i e p o u r 1930, p o u r les fêtes d u Centenaire et ce n'est
que dans le cours de 1930 que les crédits seraient proposés !
V o u s avez démontré p a r vos observations si judicieuses
au P a r l e m e n t , lorsque vous êtes v e n u m ' a p p u y e r — ce d o n t
je vous remercie — , que nous ne devions c o m p t e r que s u r
nous-mêmes.
E n réalité, le G o u v e r n e m e n t s'est dérobé. I l a v a i t été placé
dans une s i t u a t i o n très difficile a u Sénat ; i l s'est tiré d'affaire
comme i l a p u e t , d e v a n t l a C h a m b r e , i l n ' a été animé
que d'une seule préoccupation, celle de ne pas laisser m e t t r e
à l a charge de l ' E t a t une dépense q u i , a u x termes de l a
c o n v e n t i o n d'octobre 1928, d o i t être supportée p a r l a V i l l e .
P o u r nous relever de nos ruines, n ' a t t e n d o n s rien d ' a u t r u i .
A i d o n s - n o u s nous-mêmes, et le ciel nous aidera ! ( Vive
approbation sur les bancs de la gauche libérale.)
M . Brunîaut. C o n c l u s i o n : A bas le G o u v e r n e m e n t !
M . du Bus de Warnaîfe. L a discussion actuelle continue
celle d u 12 n o v e m b r e dernier.
L e 12 n o v e m b r e , i l vous en s o u v i e n t , f u t soumise à nos
délibérations l a c o n v e n t i o n d u 31 octobre précédent, conclue
entre l ' E t a t et l a V i l l e de B r u x e l l e s . Cette c o n v e n t i o n a u t o r i sait l a V i l l e à effectuer à titre provisoire certains t r a v a u x
nommément spécifiés, et n o t a m m e n t le prolongement de l a
rue D u q u e s n o y , s u i v a n t une double a l t e r n a t i v e , s u f f i s a m m e n t
connue p o u r que je ne l a rappelle pas. M a i s , précisément,
p u i s q u ' i l y a v a i t a l t e r n a t i v e , et p o u r p o u v o i r c o m p a r e r
a v a n t de décider, i l était indispensable que le Conseil c o m m u n a l fût à même d'apprécier dans leur ensemble et dans leurs
détails, les mérites et les inconvénients des d e u x p r o j e t s .
C'est p o u r q u o i , le 12 n o v e m b r e , je me permis d'émettre u n
v œ u i n v i t a n t le Collège, n o t a m m e n t « à faire mettre à l'étude
immédiatement, p a r les services compétents, les possibilités
et les conséquences techniques et financières de l'aménagement d u q u a r t i e r de l a P u t t e r i e , s u i v a n t les deux hypothèses
visées dans l a c o n v e n t i o n ; à rechercher t o u t particulièrement
les moyens de réaliser une s o l u t i o n de voirie définitive ; ce
aux fins de permettre a u Conseil de décider en pleine c o n -

(6 Mai

4929)

— 658 —

naissance des travaux a exécuter, et de l'utilisation des crédits

ouverts à ces fins au budget ».
M. le Bourgmestre me répondit alors que ce vœu était
superflu, pour la raison que l'étude sollicitée était déjà eomttienôée. 11 ajouta que la discussion des avantages que pourrait présenter' Tune des deux solutions, rendue possible par
la convention, serait abordée lorsque le Conseil serait appelé
à se prononcer sur le choix de l'une ou l'autre hypothèse.
« E t ce moment viendra, conclut M . Max, puisque le travail
ne pourra être exécuté que sur les bases d'un cahier des
charges approuvé par le Conseil communal.»
Un mois plus tard, je demandai à M . le Bourgmestre de
bien vouloir me transmettre les conclusions du rapport qui,
à ce moment, devait normalement être terminé. M . Max me
répondit que le Conseil communal allait être saisi de ce rapport en même temps que du cahier des charges dont la préparation avait été ordonnée par le Collège en vue de l'exécution de la rue dite « en coude ».
M . le Bourgmestre. Vous avez le rapport de l'ingénieur
en chef.
M . l'Echevin Waucquez. Depuis vingt-quatre heures.
M . l'Echevin Jacqmain. Vous le connaissiez depuis longtemps.
M . du Bus de Warnaffe. Ce rapport, je l'ai reçu avant-hier
et aucun cahier des charges n'y était annexé. Il ne stipule
nullement que le cahier des charges qui serait appliqué serait
le cahier des charges en vigueur pour les travaux en cours.
Par conséquent, je me suis trouvé en possession d'un rapport
sans cahier des charges, sans plans, avec l'invitation à prendre
une décision immédiate.
Je me suis demandé alors comment, en présence de ces
quelques pages sans annexe — car maintenant seulement
j'apprends que le cahier des charges à appliquer serait celui
en vigueur...
M . Verheven. Cela figurait dans le rapport que vous avez
reçu.
M . l'Echevin Waucquez. Ce n'est pas parce qu'un rapport
contient le mot « cahier des charges » que cela signifie que ce
cahier des charges est à la disposition du Conseil.
M . du Bus de Warnaffe. Ce cahier des charges, je ne le
connais pas et i l n'en est pas fait mention dans le rapport.

— 659

-

(6 Mai 1929)

M . r E c h e v i n Waucquez. Il y a v a i t d ' a u t a n t plus d ' i m p o s s i bilité pour vous de l ' a v o i r , q u ' i l s'agissait d'une adjudication
restreinte.
M . du Bus de Warnaffe. C'est d'ailleurs u n point accessoire.
Si nous nous t r o u v i o n s a u j o u r d ' h u i dans l a s i t u a t i o n où
nous étions le 12 novembre, vous devriez néanmoins reconnaître combien i l est difficile d'adopter l a proposition q u i
nous est soumise, alors que, s u i v a n t l a déclaration de M . le
Bourgmestre lui-même, nous devions être saisis d ' u n cahier
des charges. O r , le Conseil ne peut se prononcer que sur u n
cahier des charges dont i l a eu connaissance, ce q u i n'est
pas le cas. Mais je passe, car i l y a plus. Depuis le 12 novembre
dernier, près de six mois se sont écoulés, et en ces six mois
i l s'est passé des événements qui rendent impossible m o n
accord sur l a solution proposée.
Quelle est cette s o l u t i o n ? C'est l a réalisation d u tracé
figurant au p l a n annexé à l a convention de 1928, c'est-à-dire
l a rue brisée ou l a rue dite en accent circonflexe.
Quels sont les arguments que l ' o n nous fait v a l o i r en sa
faveur ? Ces arguments, je les prends dans le rapport qui nous
a été transmis et q u i émane des services techniques.
C'est d'abord le fait que, pour réaliser le p l a n de 1928, i l
ne faudrait plus démolir que sept immeubles, tandis que
pour exécuter le p l a n de 1903, i l faudrait démolir douze
immeubles, dont l'église de l a Madeleine. E t l ' o n ajoute que
certains de ces derniers immeubles ne sont pas encore expropriés, ce qui provoquerait u n retard d'au moins six mois
avant de pouvoir entamer les t r a v a u x . C'est u n argument ;
i l ne me paraît pas péremptoire. I l doit tomber devant les
arguments autrement plus forts qui plaident en faveur d u
rejet de l a solution proposée.
Second argument de ce rapport : le carrefour de l a rue
Courbe et de l a rue brisée prévue sur le p l a n de 1928 est
en cours d'exécution. J'ajoute que, depuis l a date du r a p p o r t ,
ce carrefour est exécuté, à v i n g t - c i n q mètres en amont d u
carrefour prévu au p l a n de 1903.
A cela je réponds en demandant de quel droit on a exécuté
des t r a v a u x combinés pour l'établissement d u carrefour
prévu au plan de 1928, plutôt que celui prévu au p l a n de 1903,
alors qu'un ignore encore lequel des deux prévaudra.
L ' a r g u m e n t que l ' o n prétend tirer des t r a v a u x déjà effectués
à cet endroit n'en est pas u n : une voie de fait ne constitue
jamais u n argument de droit en faveur de celui qui l ' a commise
pour s'en prévaloir. E n l'occurrence, cette voie de fait me paraît
révéler une fois de plus le souci de tout aménager en ne tenant

(6 Mai 1929)

— 6(50 —

i ompte que du projel de 1928, comme si le projet de 1903
n'existait plus.
En troisième lieu, on tire argument du fait que rétablisse,
ment de la rue droite de 30 mètres longeant la gare centrale
éventuelle, nécessiterait la construction d'un mur de soutènement sur des données qui doivent être fournies par
l'Etat. On laisse entendre que l ' E t a t ne les a pas fournies.
Ici, je pose une question : Est-ce que, depuis le 12 novembre
dernier, comme i l eut été logique de le faire à la suite rlu
vœu que j'avais déposé, on a fait diligence pour demander
à l ' E t a t les données indispensables pour la construction
de ce mur de soutènement ?
M . le Bourgmestre. L ' E t a t ne pourrait pas les fournir :
les plans de la gare centrale n'existent pas.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. L ' E t a t n'a pas les éléments
nécessaires, le Ministre l ' a déclaré.
M . du Bus de Warnaffe. Les lui a-t-on demandés ?
M . le Bourgmestre. Je répète qu'il ne pourrait pas nous
les fournir; i l est à notre connaissance que les plans de la
gare centrale n'existent pas.
M . Anspach-Puissant. Le Ministre l'a déclaré au Sénat;
par conséquent, nous le savons.
M. du Bus de Warnaffe. E t sur quoi est basé le tracé alors ?
M . le Bourgmestre. Le tracé des voies du chemin de fer
figure au plan que vous avez sous les yeux. Ce plan, affiché
dans la salle, est conforme à celui de 1903 quant aux pertuis
du tunnel.
M . Catteau. I l faut passer à un autre argument.
M . du Bus de Warnaffe. Soit. Le quatrième argument
que l'on fait valoir, c'est que les études relatives aux plans de
1928 sont très avancées et permettent de passer immédiatement à l'exécution des travaux. Je veux bien l'admettre, mais
on ne m'ôtera pas de l'idée que si ces études sont très avancées,
c'est parce que, vraisemblablement, ce furent les seules à être
activement poussées, et ce, peut-être, avec le dessein secret,
mais en tout cas avec ce résultat avéré, d'exclure de la
comparaison les études relatives à la rue prévue au plan
de 1903.
M . l'Echevin Lemonnier. Pourquoi l ' E t a t ne l'a-t-il pas
fait ?

—

661

—

(6 Mai 1929)

M . Catteau. D e m a n d e z à l ' E t a t p o u r q u o i i l ne l ' a pas
f a i t . I l a eu assez de temps depuis 1903.
M . l'Echevin Lemonnier. Je n ' a i pas l ' h a b i t u d e d ' i n t e r rompre, mais p e r m e t t e z - m o i , m o n cher collègue, de faire
une r e m a r q u e .
Nous avons négocié avec le G o u v e r n e m e n t l ' a b a n d o n de
l a J o n c t i o n et nous avons arrêté avec l u i , en 1922, une c o n v e n t i o n a p p r o u v a n t u n p l a n de voirie de l a P u t t e r i e c o m p o r tant la suppression de l a J o n c t i o n . L e p l a n a été soumis a u
P a r l e m e n t et approuvé par l a C h a m b r e des Représentants.
N o u s avions l a certitude q u ' o n ne ferait pas l a J o n c t i o n
et c o m m e , après u n l o n g délai, le G o u v e r n e m e n t ne bougeait
pas, nous avons a g i en exécutant l a rue C o u r b e .
M . l'Echevin Waucquez. C'est l a vérité même.
M . l'Echevin Lemonnier. D ' a c c o r d avec le G o u v e r n e m e n t ,
nous avons établi cette rue prévue a u p l a n de l a c o n v e n t i o n .
M . l'Echevin Waucquez. Ce sont précisément ces études
que T o n p o u r s u i t .
M . du Bus de Warnaffe. D a n s ces c o n d i t i o n s , que restet - i l ? D e v a n t quoi nous t r o u v o n s - n o u s , d u m o m e n t où tous
les arguments que j ' a i invoqués se réduisent prétendument
à néant ? I l reste que, s u i v a n t les termes mêmes d u r a p p o r t
que l ' o n nous a fourni « ce problème se pose d'une façon
toute différente s u i v a n t que l ' o n exécute ou n o n l a gare
centrale. »
Dans ce dernier cas, d i t le r a p p o r t , le tracé prévu p a r l a
V i l l e s'impose. P a r c o n t r e , si l ' o n d e v a i t exécuter l a gare
centrale, ces c o m m u n i c a t i o n s i m p o r t a n t e s ne pourraient
pas être établies.
E t le r a p p o r t conclut : « S i on adopte le tracé de 1928 et
si on exécute l a J o n c t i o n avec l a gare centrale — hypothèse
qui n'est pas abandonnée — l a V i l l e a u r a évidemment à
démolir les ouvrages n o u v e a u x représentant une v a l e u r d'une
dizaine de m i l l i o n s . »
Voilà donc l a question bien circonscrite p a r le r a p p o r t
lui-même. E t j ' a j o u t e : voilà l a question résolue.
Question résolue, s i , d'une p a r t , on se rappelle que l'exéc u t i o n d u tracé de 1928 constitue u n empiétement sur les
plans de 1903 — ce q u i est i n d i s c u t a b l e , puisque les plans de
1903 c o m p o r t e n t l a gare centrale — et s i , d'autre p a r t , on ne
perd pas de vue les faits q u i se sont passés depuis le 12 n o vembre 1928.

(6 If CM I9i0)

— 661 —

Le premier de oei Faits, on Wms en a parlé : c'est le véle
par le Parlement du crédit de 5 m i l l i o n s au sujet duquel la
rapporteur <lc la C o m m i s s i o n sénatoriale, M . Beaudnuin
écrivail : o Plusieurs membres de la c o m m i s s i o n spéoiale du
Sénat ont estimé q u ' e n présence de l'étude a laquelle i l serait
ainsi procédé, la V i l l e s ' a b s t i e n d r a i t d'entreprendre des
t r a v a u x <l»>ol le sort dépendrait des conclusions de cette
étude ».
C'est le bon sens mémo q u i p a r l e ' p a r la bouche de M . Beaudouin. C a r , enfin,' alors que r i e n n ' a été décidé en faveur
d'une s o l u t i o n q u e l c o n q u e , o n ne peut p o u r s u i v r e , tête baissée,
la réalisai ion d ' u n projet d o n t le m o i n s q u ' o n puisse en dire
est que s o n sort est i n c e r t a i n .
L e s e c o n d f a i t , c'est le v o t e , i n c o n s t i t u t i o n n e l , paraît-il,
que le Sénat a émis et que l a C h a m b r e a entériné, et aux
t e r m e s d u q u e l « sont i n t e r d i t s tous t r a v a u x de nature à
e n t r a v e r l'exécution de l a J o n c t i o n N o r d - M i d i telle qu'elle
était arrêtée a v a n t l a g u e r r e . »
P r e n o n s le r a p p o r t de M . W u r t h : I l est incontestable
que le tracé de 1928 q u ' o n nous d e m a n d e de voter entraver a i t l'exécution de l a J o n c t i o n telle q u ' e l l e a été arrêtée
a v a n t l a g u e r r e , c'est-à-dire avec l a gare centrale.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. .Mais, M o n s i e u r d u B u s , vous avez
v o t é avec nous cette c o n v e n t i o n de 1928 !
M . du Bus de Warnaffe. O u i , je l ' a i votée, mais avec
d'expresses réserves, que je n ' a i fait que développer aujourd'hui.
E t précisément, j ' e n t e n d s rester fidèle à l a politique que
j ' a i s u i v i e j u s q u ' i c i en l a matière. C'est l a p o l i t i q u e de quelq u ' u n q u i , sans « a p r i o r i s m e », e n t e n d t e n i r l a balance égale
entre les d e u x p o i n t s de v u e e t , s u i v a n t l'expression anglaise,
« laisser à c h a c u n s a c h a n c e . »
C e t t e p o l i t i q u e est inspirée d ' u n d o u b l e souci : celui de ne
r i e n p e r m e t t r e q u i c o m p r o m e t t e l a réalisation ultérieure de
l ' u n o u l ' a u t r e des projets et c e l u i de ne pas engager l a Ville
d a n s des dépenses considérables q u i , t ô t o u t a r d , pourraient
apparaître c o m m e complètement i n u t i l e s ,
C'est p o u r q u o i je ne v o t e r a i pas l a p r o p o s i t i o n q u i nous
est s o u m i s e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n P a t t o u .
M . l ' E c h e v i n Pattou. Je n'en ai que pour quelques instants.
La p r o p o s i t i o n q u i nous est soumise nous est présentée
c o m m e une véritable panacée q u i v a m e t t r e u n terme à la

— 663 —

(6 Mai

1029)

dévastation

d u q u a r t i e r de l a P u t t e r i e . D a n s cette a f f a i r e ,
nous p o u r s u i v o n s tous le même b u t , nous avons tous les
mêmes préoccupations ; nous désirons tous que le q u a r t i e r
de l a P u t t e r i e , q u i , depuis de nombreuses années, déshonore
l a V i l l e , soit mis en état.
M. Catteau. P o u r q u a n d ? Q u e l est notre d e v o i r de m a n dataire ?
M. l'Echevin Pattou. Je vous a i prévenu que je n ' e n a i
que pour quelques i n s t a n t s . N e soyez donc pas s i i m p a t i e n t .
N o u s p o u r s u i v o n s donc d e u x b u t s : L ' u n c'est d'assurer
l a c i r c u l a t i o n , l ' a u t r e c'est de m e t t r e le q u a r t i e r de l a P u t t e r i e
en état. P o u r ce q u i concerne l a c i r c u l a t i o n , je suis d ' a v i s
q u ' a u c u n e n o u v e l l e rue ne d o i t être c o n s t r u i t e a v a n t que
nous soyons fixés définitivement s u r le sort de l a J o n c t i o n .
Nous allons offrir à l a c i r c u l a t i o n , d ' i c i quelques m o i s ,
l a m a g n i f i q u e artère que nous sommes en t r a i n d ' a c h e v e r —
si m a l — i l est v r a i . M a i s cette artère sera ouverte le 15 sept e m b r e et v a donc dégager l a c i r c u l a t i o n de l a rue de l a
M a d e l e i n e et de l a rue Cantersteen que, d ' a i l l e u r s , nous
élargissons également.
D a n s ces c o n d i t i o n s , étant donnés les aléas de l a c o n s t r u c t i o n
de l a rue en coude, i l n'est pas nécessaire de construire n i
celle-là n i l a rue droite prévue dans l a c o n v e n t i o n avec
l ' E t a t . M a i s l ' a u t r e aspect de l a q u e s t i o n est très intéressant
et je tiens à m ' e n e x p l i q u e r : i l s'agit de l a mise en état d u
quartier.
L o r s q u e nous aurons c o n s t r u i t l a rue en coude, est-ce
que le q u a r t i e r v a se c o u v r i r de c o n s t r u c t i o n s ? N o n .
T o u t à l ' h e u r e , les paroles de M . C a t t e a u m o n t r a i e n t q u ' i l
se faisait des illusions à cet égard, i l s ' i m a g i n a i t que, le l o n g
de cette rue, on a l l a i t p o u v o i r construire des édifices définitifs.
I l f a u t que l a p o p u l a t i o n sache que ce n'est q u ' u n s e m b l a n t
de mise en état que nous exécuterons et que, dans le q u a r t i e r
de l a P u t t e r i e , ne p o u r r a s'élever aucune c o n s t r u c t i o n définitive.
Une voix. T o u t le monde sait c e l a ! C'est dans l a c o n vention.
M . l'Echevin Pattou. C o m m e n t faire l a toilette provisoire
de ce q u a r t i e r ? L e Collège a envisagé dans l a c o n v e n t i o n
avec l ' E t a t , que l a V i l l e a u r a le d r o i t de d o n n e r à b a i l , p o u r
y faire des c o n s t r u c t i o n s t e m p o r a i r e s , des bandes de t e r r a i n
de 10 mètres de pro f o nde ur. E n s u p p o s a n t que l ' o n ne
construise pas l a rue en coude, t o u t le t e r r a i n vague que vous

(0 Mai 1929)

— 864 —

connaisses, pourra parfaitement, a v a n t , la fin de l'année
être bordé entièrement do magasins sans étages prévus
p a r lo C o l l è g e .

J'ai ici en mains les projets de l'architecte de la Ville,
qui v i M I S montreront quel est le genre de constructions
qu'ot) va ériger. Nous pouvons trouver des amateurs pour
construire des magasins de ce genre dans tout le quartier,
le long de la rue Courbe, de la rue Cantersteen et de la rue
de la Madeleine. Est-ce que le terrain de la rue de la Putterie
sera masqué par ces constructions ? Oui. Qu'y aura-t-il de
changé si vous décidez la construction de la rue en coude?
L'une combinaison comme l'autre donnera la môme satisfaction et le même résultat.
Il ne reste plus alors que l'argument de la circulation.
Est-il démontré que pour satisfaire aux besoins de la circulation, i l est nécessaire de construire cette artère?
C'est toute la question.
Je pense qu'à cet égard rien ne justifie le fait de courir l'aléa
de construire une rue qui coûtera 10 millions et qui coûtera
encore quelques millions après, pour être démolie. C'est
pour ces motifs que je ne puis admettre la proposition du
Collège.
Je promets une chose, c'est que, quelle que soit la décision
prise, comme i l entre dans mes attributions de réaliser la
location des emplacements pour la construction des magasins,
c'est de m'y atteler. Je suis convaincu que le Collège s'y
attellera également, de manière que la dévastation soit
masquée avec ou sans rue courbe, le plus tôt possible.
M . le Bourgmestre. M . Pattou demande ce qu'il adviendra
si la rue proposée 3st construite. Nous serons arrivés à ce
résultat qu'aura été faite une partie des travaux de voirie à
exécuter après qu'une décision définitive aura été prise
sur la Jonction Nord-Midi.
M . l'Echevin Pattou. E n préjugeant.
M . le Bourgmestre. Evidemment, en préjugeant l'abandon
de la gare centrale à l'emplacement prévu en 1003. Je préjuge l'abandon de la gare centrale parce que celle-ci est
devenue irréalisable, étant donné les transformations qui se
sont produites dans la circulation à Bruxelles. Personne, en
1930 ou 1933 ne voudra commettre la folie de construire
une gare ayant pour seul débouché vers le bas de la ville,
le boyau de la rue du Marché-aux-Herbes.
M . l'Echevin Pattou. Là n'est pas la question.

— 665 —

(6 Mai 1929)

M . le Bourgmestre. Misons s u r le m e i l l e u r t a b l e a u . C'est
celui de l ' a b a n d o n de l a gare de l a P u t t e r i e .
J ' a i e u , t o u t à l ' h e u r e , l a bonne fortune de p o u v o i r répondre
à M . W a u w e r m a n s en reprenant ses propres paroles et v o i c i
que je puis m a i n t e n a n t répondre à M . P a t t o u en c i t a n t
M . P a t t o u lui-même.
L ' h o n o r a b l e E c h e v i n d i s a i t , dans l a séance d u C o n s e i l
c o m m u n a l d u 21 février 1927 :
« E n t e n a n t compte des circonstances, s i l a c o n t i n u a t i o n
d u t r a v a i l était décrétée, c e l u i - c i ne p o u r r a i t être achevé
qu'avec u n r e t a r d considérable, q u i causerait u n n o u v e a u
préjudice énorme à l a V i l l e de Bruxelles et a u commerce
de l a C a p i t a l e , q u i dépérit a u t o u r d u q u a r t i e r de l a P u t t e r i e .
» J ' a i été autrefois p a r t i s a n de l a J o n c t i o n . . .
» M a i s l a q u e s t i o n ne se pose plus ainsi a u j o u r d ' h u i et
nous avons l'expérience d u mépris témoigné p a r l ' E t a t à
l'égard de nos intérêts ; v o y e z cette dévastation q u i déshonore
l a V i l l e de B r u x e l l e s ; voyez ce que nous souffrons dans nos
finances ! E t je ne saurais assez insister s u r le désastre d u
commerce dans le q u a r t i e r de l a P u t t e r i e .
» Je répète ce q u i a été d i t p a r M . le B o u r g m e s t r e . . . »
Il répétait ce que je disais. (Hilarité.)
M . Foucart. 11 était raisonnable alors !

,¡aiFii>

M . le Bourgmestre. E t i l c o n c l u a i t en ces termes : « S u p posons que les C h a m b r e s v o t e n t l a J o n c t i o n N o r d - M i d i : nous
allons alors nous t r o u v e r d e v a n t l a même s i t u a t i o n que celle
qui existe depuis plusieurs années et nous allons de n o u v e a u
assister à des discussions académiques i n t e r m i n a b l e s . I l
ne nous en faut pas ! »
M . l'Echevin Pattou. Je suis t o u j o u r s d ' a c c o r d .
M . le Bourgmestre. Gracieuseté p o u r gracieuseté, puisque
M . P a t t o u a répété en 1927 mes paroles, je répète a u j o u r d ' h u i
les siennes et je dis avec l u i : « I l n ' e n faut plus ! » ( Très bien !)
M . l'Echevin Waucquez. (Son
rieurement.)

discours

sera publié

ulté-

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n Coelst.

r

®>

M . l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, j u s q u ' i c i ,
j ' a v a i s t o u j o u r s s u i v i M . le B o u r g m e s t r e dans sa manière
d'envisager le problème de l a J o n c t i o n . Je suis et je reste
adversaire de celle-ci, et j ' a i voté avec M . la B o u r g m e s t r e
la c o n s t r u c t i o n de l a rue C o u r b e . Je l ' a i votée pour d e u x r a i I — 45.

(6 Mai

1991)

-

06C

-

: la première, c'est que cette rue est absolument nécessaire à la c i r c u l a t i o n ; la seconde, c'est quec'étail une démonsd a t i o n indispensable de la part de la Ville de Bruxelles
démonstration q u i a d'ailleurs violemment ému non seulement les C h a m b r e s , mais aussi le Gouvernement, et que
c'est en raison de cette démonstration q u i , dans le langage
de M . W a u c q u e z , fut appelée une voie de fait, que les Chambres ont pris une décision q u i v a faire rentrer la question
dans sa phase définitive.
(Interruption.)
sons

Cette démonstration a donc eu les effets les plus heureux.
Mais je ne puis pas, dans les circonstances actuelles, m'associer à ce que nous demande M . le Bourgmestre, parce que les
mêmes raisons n'existent plus. O n l ' a rappelé à suffisance,
depuis le mois de novembre, le ministère a à sa disposition
les crédits indispensables pour faire procéder à une adjudication-concours. L e M i n i s t r e compétent a promis aux Chambres que cette adjudication-concours ne prendrait pas plus
d ' u n a n . Dans ces conditions, je n'ai pas les mêmes raisons
d'émettre un vote a f f i r m a t i f , d'autant plus que la rue qu'il
s'agit de créer n ' a nullement l a même utilité que la rue Courbe.
D ' a u t r e p a r t , nous serons définitivement fixés dans quelques
mois s u r le sort de l a J o n c t i o n .
M . Foucart. E n 2035 !
M . l'Echevin Coelst. M a i s non ! L'adjudication-concours
doit a v o i r u n aboutissement.
M . Foucart. Q u a n d ?
M . l'Echevin Coelst. S i elle démontre que l'exécution de
l a J o n c t i o n n'est pas possible, celle-ci sera définitivement
abandonnée.
M . le Bourgmestre. P e r m e t t e z - m o i d'attirer votre attention
sur ces remarques si justes faites par M . Wauwermans à la
Chambre :
« L e Gouvernement demande au Parlement d'étudier
davantage l a question et réclame u n crédit pour faire cette
étude.
» D e p u i s combien de temps, s ' i l vous plaît, ces études
ont-elles été poursuivies ? B t voici qu'elles doivent être
renouvelées a u j o u r d ' h u i . O n veut de nouvelles études, soit,
je, Jes accepte. Je me rallie également au principe que rien ne
pourra être fait dans l ' i n t e r v a l l e , aussi longtemps que l'on
ne possédera pas les projets complètement étudiés et un
devis d u coût des t r a v a u x . M a i s , en attendant, je demande
à r i i o n o r a o l e ministre de bien vouloir considérer ceci : Corn-

— 667 —

(6 Mai

1929)

bien de temps vont durer ces études dont l a conclusion est
incertaine ? Ces études ne peuvent être hâtivement faites ;
elles doivent être réalisées avec u n personnel technique
dont, déclare-t-il, i l ne dispose pas. I l est certain, hélas ! que
nous n'aboutirons pas d'ici quelques mois. Nous n'aurons
pas abouti dans ces études de façon que, pour 1930, les t r a v a u x soient achevés, ni même que nous ayons des éléments
permettant de faire quelque chose d'absolument définitif. »
Voilà ce que disait M . W a u w e r m a n s .
M. Foucart. Ce sera pour le deuxième centenaire.
M. Catteau. Q u ' a répondu M . Lippens ?
M. l'Echevin Wauwermans. I l a répondu que, l'année
prochaine, i l espérait aboutir et i l a dit : faites-moi confiance.
M. l'Echevin Coelst. I l est peut-être intéressant, sous bien
des rapports, de lire i c i les comptes rendus des débats qui ont
eu lieu à la Chambre ou au Sénat, mais médiocrement utile.
Je conviens avec M . le Bourgmestre que l'adjudication-concours ne peut pas avoir pour effet de donner des résultats
avant 1930. Mais on pourrait, en attendant, admettre comme
parfaitement valable l a proposition faite par M . P a t t o u et s i ,
après 1930, l a décision du Gouvernement est définitive, nous
aurons au moins l a certitude d'avoir engagé les finances de la
Ville à bon escient.
Je ne suis pas d'accord pour dire que nous n'avons pas le
droit d'exécuter cette rue ; conventionnellement, nous avons
toujours le droit de le faire, mais à nos risques et périls.
Mais pourquoi risquer ainsi, sans grosse raison, une somme de
10 millions qui ne nous appartient pas, que nous devons gérer
pour compte d ' a u t r u i , puisqu'aucun intérêt v i t a l ne peut
être invoqué ?
M. Verhaeghe-de Naeyer. Notre collègue vient d'exprimer
ce que je voulais dire.
D'après ce que le Ministre des chemins de fer a d i t , avant
six mois nous saurons quel sera le coût général du tunnel et
si, oui ou non, l a réalisation sera possible. Je voudrais donc
proposer l'ajournement. Attendons quelques mois. {Interru plions.) N'avez-vous pas confiance en M . Lippens?
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
je vais mettre aux voix les conclusions du rapport.
— I l est procédé au vote par appel nominal.

(G Mai

1929)

— 068

—

3 9 membres prennent part au vote:
25 membres répondent oui ;
L3 membres répondent non ;
I membre s'abstient.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées. {Applaudissements et cris : « Vive Bruxelles! »).
Ont

voté pour : M M . Van de Meulebroeck, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Huisman Van den Nest, Swolfs et Max.
Catteau,

Ont voté contre : M M . Vandevelde, M
Van Hove, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes, De Myttenaere, du Bus de
Warnaffe, M
de Peñaranda de Franchimont, MM. Coelst,
Wauwermans, Pattou, Waucquez et Lepage.
m

m

e

l l e

e

S'est abstenu : M . Leclercq.

3-3 A
Traitements,

salaires

de C Administration

et pensions
communale.

des membres du personnel
— Propositions

de modi-

fications.
Taxe spéciale

de voirie.

Proposition

du

—

Modification.

Collège.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, depuis un
certain temps déjà, le Collège s'est occupé de l'amélioration
de l a situation de ses collaborateurs : fonctionnaires, employés,
ouvriers, ainsi que de l'amélioration du sort des pensionnés
de la Ville.
A u cours de la séance que nous avons tenue i l y a trois
semaines, nous avons déposé une proposition augmentant
les allocations familiales de 60 p. c. D'autres propositions
Ont été formulées. L'une, émanant de M . Verheven, ne concernait que les catégories inférieures du personnel administratif. Cette proposition a été retirée. Une autre proposition
nous fut soumise par M . Vermeire et une autre encore par
M . Huisman Van den Nest.
Nous avons examiné les diverses suggestions résultant de
ces initiatives.

— 669

—

(6 Mai

1929)

Il nous a été impossible de nous rallier à l a proposition de
l'honorable M . V e r m e i r e . Celle-ci, en tenant compte de l ' i n d e x
local, tendait à a t t r i b u e r u n supplément mobile de 5 p. c.
par 35 points au delà de l ' i n d e x 700 pour les t r a i t e m e n t s
inférieurs à 30,000 francs. E n ce q u i concerne les traitements
supérieurs à ce chiffre, les suppléments mobiles étaient établis
sur l a base de 30,000 francs. Cette proposition v i s a i t tous les
agents et eut entraîné une dépense annuelle immédiate de
49,165,085 francs, sans tenir compte de l a répercussion sur
le personnel attaché à l'assistance p u b l i q u e .
L a proposition de M . H u i s m a n V a n den Nest i n s t i t u a i t
également u n supplément mobile de t r a i t e m e n t , supplément
de 3 p. c. ou de 2 1 /2 p. c. par 35 points au delà de l ' i n d e x
700, respectivement pour les traitements et salaires de moins
de 20,000 francs et ceux de plus de 20,000 francs.
C'est cette proposition qui a retenu tout spécialement
l'attention d u Collège.
L a prenant en considération, nous vous demandons de
l'amender et de l a compléter à certains égards. Nous estimons, en effet, q u ' i l c o n v i e n d r a i t , tout d'abord, de reviser les
traitements de base sur lesquels v a porter l ' a p p l i c a t i o n d ' u n
supplément mobile. Ces traitements de base ont été récemment affectés par u n coefficient q u i , pour certaines catégories
des membres d u personnel dépendant de l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale, est de 2,60, tandis que pour d'autres, i l n ' a été
que de 2,33.
Nous vous proposons d'appliquer le coefficient de m u l t i plication 2,60 à tous les membres d u personnel de l ' A d m i nistration centrale et des services extérieurs qui en dépendent,
tels que le corps des sapeurs-pompiers et l a police, et de l ' a p pliquer également aux pensions et réversions de pensions.
Cette première opération étant faite, nous ajouterons,
conformément à l a sugges ion de M . H u i s m a n V a n den N e s t ,
à la partie des traitements, salaires, pensions et réversions
de pensions, une partie mobile qui serait calculée à raison
de 2,5 p. c. de l a partie fixe par 50 points en augmentation
ou en d i m i n u t i o n de l ' i n d e x d u royaume, à p a r t i r de l ' i n dice 700.
Quelle sera l a dépense qui v a résulter de l ' a d o p t i o n de l a
proposition d u Collège? L ' a p p l i c a t i o n d u coefficient nouveau
entraînera une charge annuelle de 7,982,000 francs. L ' a p p l i cation d u supplément mobile entraînera, d'autre part, une
dépense annuelle supplémentaire de 11,769,500 francs. L e
total de l a dépense annuelle globale résultant des deux
éléments que je viens d'énoncer s'élève donc à 19,751,500 i'r.
A cela, i l convient d'ajouter le m i l l i o n que représente le sup+

(6 Mài 1 9 2 0 )

— 070 —

piumoni, que nous vous proposons de décréter en ce qui concerne les allocations familiales.
Nous arriverons ainsi à un chiffre approchant 21 million?
qui est sensiblement le môme que celui qu'aurait entraîné
la formule de M . Huisman V a n den Nest.
Je crois utile de souligner que la proposition que nous
soumettons actuellement au Conseil ne comporte aucune
modification des barèmes des salaires de nos ouvriers ;
on pourrait nous demander pourquoi, alors que nous proposons un barème nouveau pour les membres du personnel
administratif. L a raison en est que les taux des salaires
sont arrêtés par le Collège et non pas par le Conseil. Il
appartiendra donc au Collège d'apporter des modifications
à ces taux en tenant compte de la situation économique et,
ce travail étant fait, d'ajouter aux salaires le supplément
mobile que nous proposons pour tout le personnel.
L a catégorie de pensionnés communaux connue sous
le nom « d'anciens pensionnés de la Ville » mérite également
qu'on se préoccupe de son sort.
Aujourd'hui, nous leur accordons le coefficient de 2.60 et. la
mobile, mais le Collège examinera la possibilité de vous
soumettre à brève échéance des propositions donnant satisfaction aux réclamations dont vous êtes périodiquement
saisis de la part des intéressés, dont, i l est impossible de le
méconnaître, la situation est vraiment pénible. ( Très bien l)
Il est nécessaire que le Conseil communal se rende compte
de la portée des propositions que le Collège formule aujourd'hui. Je citerai donc des exemples de ce que la réalisation
de ces propositions va donner en faveur de diverses catégories
d'intéressés. Pour les ouvriers, sans préjudice d'une modification éventuelle du barème des salaires...
M . Vermeire. Est-ce une éventualité ou une certitude ?
M . le Bourgmestre. Je ne suis pas un dictateur...
M . l'Echevin Waucquez. Cela dépend des circonstances !
M . le Bourgmestre. ... et je ne puis pas préjuger de la
décision du Collège...
{Interruptions.)
... Je n'ai jamais prétendu m'arroger des pouvoirs dictatoriaux.
Je n'ai pas, comme M . Waucquez, jeté mon mandat dans
la lialance pour contraindre certains membres de rassemblée
à changer d'avis.
M . l'Echevin Waucquez. Si vous disiez, Monsieur le Bourg-

—

671

(6 Mai

—

1929)

mestre, qu'après avoir exposé m a manière de voir, mes collègues se sont ralliés à mon avis, ce serait plus exact.
M. Brunfaut. E t les trois incompréhensifs. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Voulez-vous écouter ? Les chiffres
dont je vais vous donner communication présentent u n
réel intérêt.
Salaire des aides-manœuvres en 1914 : fr. 3 - 5 0 ; salaire
actuel : 3 6 francs ; salaire nouveau : fr. 3 8 - 7 0 .
Coefficient d'augmentation par rapport à 1914 : 11-05.
Ceci est le m i n i m u m .
Pour le m a x i m u m , le coefficient d'augmentation par
rapport à 1914, sera de 8-95.
Voici d'autres chiffres, établis aussi en tenant compte du
barème actuel, mais lorsque le Collège aura revisé le taux des
salaires, la situation sera encore améliorée :

CATEGORIES.

O u v r i e r s de l a m a nutention

Ouvriers des

gazo-

mètres, p r e s s i o n ,
épuration,

con-

densation.

ANNEES

Salaires

Salaires

DE

en

fixes

SERVICE.

1914.

actuels.

I»artie
nel o b l l e .
T r o is t r a n ches
(7 i ,2 p. >'•)

Salaires
totaux
(fixes et
mobiles
reniais),

Coefficient
d'augmentation
par rapport
à 1914.

minimum,

4

»

37

»

2

80

39 80

9 95

après vingt ans

5

»

41

»

3

40

44

8

minimum •

3

75

38

»

2

85

après v i n g t ans

5

50

43

»

3

25

46

25

minimum.

.

4

25

40

»

3

»

43

»

après vingt ans

5

60

46

»

3

45

49

minimum.

.

4

50

41

»

3

10

44 10

après vingt ans

6

»

47

»

3

55

50

minimum.

.

4

75

42

»

3

15

45 15

9 50

après v i n g t a n s

0

80

48

»

3 60

51

7

10

40 85

82

10 89
8

40

10 11

Ouvriers de métier.

Chauffeurs

d'usine.

Électriciens, m é c a niciens

45

8

83

9 80

55

8

60

Pour le personnel enseignant, le coefficient d'augmentation
par rapport aux traitements de base de 1914, i r a de 7,28 à
9,67- Le m i n i m u m du traitement nouveau des instituteurs
primaires célibataires et des institutrices des jardins d'enfants et des écoles ménagères sera, pour l a première année
de service, de 16,581 francs.

42

58

(6 Mai

1920)

—

072

—

Dans le Corps des Sa peurs-pompiers, le minimum nouveau
sera de 14,969 lianes ; le m a x i m u m pour les sapeurs sera
porté à 22.521 francs. Le coefficient d'augmentation par
rapport à 1914 sera, pour les minima de traitements, ,!,.
7,56 à S , . ' ! ! . et pour les m a x i m a , de 7,38à 8,19.
Dans la police du 1 district, le coefficient d'augmentation
sera, pour les m i n i m a de traitements, de 7,36 à 8,34, et pour
les m a x i m a , de 7,19 à 8,22.
e r

Pour ce qui concerne l a police du 2 district, ces coefficients seront, quant aux m i n i m a , de 7,75 à 8,31, et quant aux
m a x i m a , de 7,57 à 8,15.
Dans le personnel administratif, les commis d'ordre auront
un traitement annuel de 13,356 francs à 24,456 francs, au
lieu de 11,150 francs (minimum) et 20,425 francs (maximum),
chiffres actuels. Les augmentations par rapport aux traitements de base de 1914, iront, quant aux minima, de 7,44 ù
8,34, et quant a u x m a x i m a , de 7,25 à 8,25.
L e personnel technique bénéficiera d'augmentations représentant, par rapport aux traitements de base de 1914, une
multiplication par le coefficient 7,25 à 8,34 pour les minima
et 0,98 à 8,22 pour les m a x i m a .
Ces coefficients, pour le personnel des inhumations, seront,
pour les m i n i m a , de 7.94 à 8,34, et pour les maxima, de 7,81
à 8,25.
Pour les gens de service, le coefficient du minimum sera de
8,16 à 8,34 et le coefficient d u m a x i m u m de 8,15 à 8,25.
Le cadre spécial de Laeken de l'Administration centrale
bénéficiera d'un coefficient d'augmentation par rapport
aux traitements de base de 1914, de 7,75 à 8,31 pour les
m i n i m a et de 7,28 à 8,25 pour les maxima.
Comment se fait-il que nous soyons aujourd'hui en mesure
de soumettre au Conseil communal de semblables propositions ? C'est parce que notre situation financière le permet.
Les comptes de 1928 vont être arrêtés. Ils se traduiront
par un excès de recettes de plus de 40 millions de francs.
Cet excédent provient de l a situation économique actuelle
qui, grâce au rendement des impôts et taxes de l ' E t a t , nous
donne, en quotes-parts et centimes additionnels, une augmentation de ressources inattendue et très sensible.
Mais un autre élément doit entrer en ligne de compte :
c'est l a prudence de l a gestion du Collège, qui, sous le contrôle
et avec la collaboration du Conseil communal, a permis de
réaliser une politique d'économies, dont nous recueillons, à
l'heure présente, les heureux résultats ; c'est le souci qui
nous a toujours animés d'éviter toute dépense inutile et
d

—

673 —

(6 Mai 1 9 2 9 )

superflue. Une large part de l a situation que nous avons l a
joie d'enregistrer est due aux contribuables : par leurs sacrifices, ils nous ont aidés à supporter les charges auxquelles
nous avions à faire face. Ils nous ont mis à l ' a b r i du déficit.
Il est juste de le reconnaître et c'est pourquoi, en vous proposant d'améliorer les traitements, salaires et pensions,
nous vous proposons aussi de diminuer les charges pesant
sur les contribuables et nous vous demandons de réduire de
moitié l a t a x e de voirie. (Très

bien!

Très

bien!)

L e Collège n ' a v a i t pas osé aller aussi loin dans sa proposition p r i m i t i v e , mais l a Section des finances a été saisie d ' u n
amendement en ce sens, proposé par M M . H u i s m a n V a n den
Nest, Simon et Catteau...

M. l'Echevin Wauwermans. E t M . Leeuw.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas l a signature de M . Leeuw
sur le document que je tiens à l a m a i n , mais p u i s q u ' i l s'est
associé à l'amendement, je l u i en donne acte bien volontiers.
L'œuvre à laquelle nous vous convions aura donc été
réalisée par le concours des représentants de tous les partis
siégeant dans cette assemblée. (Marques
d'approbation.)
M . De Mot. Mesdames et Messieurs, je regrette de ne
pouvoir me rallier à l a proposition du Collège. Certes, certains
de nos fonctionnaires doivent voir leur situation améliorée,
mais de là à jeter dans le gouffre des augmentations une
somme de 20 millions s'ajoutant à celle votée précédemment
et à celle qu'on nous réclamera demain, i l y a u n abîme
dans lequel je n ' a i pas l a moindre intention de me précipiter.
M . le Bourgmestre disait que les contribuables avaient
droit à certaine satisfaction ; o n leur donne u n os à ronger.
Après avoir déclaré q u ' i l y a u n excédent probable de
40 millions, on ne leur concède q u ' u n dégrèvement de l a
taxe de voirie.
M . Foucart. E t on en examinera d'autres. O n vous le d i t .
M . De Mot. L a guerre a créé une situation dont nous
subissons les désastreuses conséquences.
Les premières
victimes, ce sont les rentiers, les petits bourgeois, les gens,
appartenant à l a classe moyenne, ceux q u i avaient placé
leurs économies en fonds d ' E t a t et q u i sont a u j o u r d ' h u i
réduits aux six dixièmes de leur avoir ; on ne leur donne
rien que l'obligation de payer les impôts qui viennent réduire
les maigres revenus q u i leur restent.
Beaucoup supportent les lourdes charges qui les écrasent et
puisque l a situation financière de l a V i l l e permet un dégrève-

(6 ^fai 1029)

— 674 —

m e n t , i l est j u s t e , s i v o u s v o u l e z d o n n e r u n e certaine somme
aux e m p l o y é s , de dégrever p o u r l a m ê m e somme les contrib u a b l e s et n o n pas de d i m i n u e r l e u r charge de 6 millions
l o r s q u e v o u s e n a t t r i b u e z 20 a u x employés.
D ' a u t r e p a r t , le système d o n n e l i e u à des critiques excess i v e m e n t sérieuses. E n p r e m i e r l i e u , j e regrette que l'on
base les t r a i t e m e n t s sur u n coefficient d ' a u g m e n t a t i o n .
Dernièrement, les i n s t i t u t e u r s o n t o b t e n u le coefficient 2,60;
i m m é d i a t e m e n t , malgré les a u g m e n t a t i o n s récentes, les
f o n c t i o n n a i r e s de l a V i l l e o n t demandé le même traitement.
S i d e m a i n u n e c o m m u n e r u r a l e q u e l c o n q u e admet le coeffic i e n t 3 o u 3 1 / 2 , en v e r t u d u p r i n c i p e q u ' i l faut regarder
d a n s l ' a s s i e t t e d u v o i s i n , i l s d e m a n d e r o n t l a même chose
sans s'inquiéter de l a s i t u a t i o n des finances communales.
P a y e z v o s f o n c t i o n n a i r e s , u n e fois p o u r toutes, d'après
u n b a r è m e fixé p o u r les d i v e r s e s catégories, sans quoi vous
serez c o n d u i t s à de n o u v e l l e s c a p i t u l a t i o n s .
M . V a n Remoortel. T â c h e z d o n c de s t a b i l i s e r le p r i x de la
vie !
M . De M o t . C e q u i est encore p l u s c r i t i q u a b l e , c'est
l ' a r t i c l e 2, q u i a j o u t e à l a p a r t i e f i x e d u t r a i t e m e n t , une
partie mobile variant suivant l'index.
L ' i n d e x est u n e des choses les p l u s déplorables que l a guerre
a i t créées, et q u e l a faiblesse des g o u v e r n e m e n t s q u i se sont
succédé, a m a i n t e n u e s . C e t i n d e x est absolument faux ;
i l p o r t e s u r des catégories d ' o b j e t s d o n t c e r t a i n s ne se servent
m ê m e p l u s ; i l ne p o r t e pas sur des choses essentielles, comme
le l o y e r . E t ce sont précisément c e u x q u i réclament contre
les a u g m e n t a t i o n s de l o y e r q u i e x i g e n t des majorations
de s a l a i r e s .
L ' i n d e x fausse a b s o l u m e n t l a n o t i o n d u coût de l a vie.
U n e a u t r e de ses conséquences fâcheuses, c'est que, chaque
fois q u ' i l a u g m e n t e , les p r o d u c t e u r s en p r o f i t e n t pour augm e n t e r le p r i x des m a r c h a n d i s e s . C'est u n cercle vicieux :
p l u s l ' i n d e x m o n t e , p l u s les salaires s'élèvent et plus les prix
s u i v e n t ce m o u v e m e n t . A y e z le courage de vous imposer,
v o u s salariés, les p r i v a t i o n s que s ' i m p o s e n t les bourgeois.
(Exclamations à l'extrême gauche.) V o u s v e r r e z q u e , automat i q u e m e n t , le c o û t de l a v i e d i m i n u e r a .
V o y e z c e u x q u i o n t prêté de l ' a r g e n t à l ' E t a t , q u i ont
p e r d u les s i x septièmes de l e u r a v o i r , et sont payés en francsp a p i e r . I l ne f a u t pas de classes privilégiées et, a u j o u r d ' h u i ,
les salariés sont privilégiés. (Violentes protestations à l'extrême
gauche.) C'est c o n t r e ce privilège que je ne cesserai de protester.
L e s indemnités f a m i l i a l e s sont a u s s i u n e chose déplorable.

— 675 —

(6 Mai 4929)

C h a c u n doit être payé s u i v a n t les services q u ' i l rend et les
fonctions q u ' i l exerce, et non pas s u i v a n t ses besoins personnels.
E t j ' a j o u t e que les allocations f a m i l i a l e s présentent cet
inconvénient énorme que, dans u n temps donné, elles amèneront les patrons et les a d m i n i s t r a t i o n s à refuser l'entrée
de salariés a y a n t beaucoup d'enfants.
J ' a u r a i s volontiers voté l a p r o p o s i t i o n de M . V e r h e v e n ,
mais elle a été retirée et je déclare ne p o u v o i r aller au delà.

(Bruit.)

M . le Bourgmestre. Je ne m ' a t t e n d a i s pas à d e v o i r défendre le p r i n c i p e même de l a p r o p o s i t i o n q u i est soumise au
Conseil c o m m u n a l .
L o r s q u e l a s t a b i l i s a t i o n monétaire a été faite en octobre
1926, l ' i n d e x général d u r o y a u m e était à 705. L a dévalorisation d u franc d e v a i t a v o i r p o u r conséquence une r e v i s i o n
des t r a i t e m e n t s de tous les agents des a d m i n i s t r a t i o n s p u bliques. N o u s avons fait cette r e v i s i o n en prenant pour base
u n redressement général d'après l ' i n d e x 700, celui d u m o m e n t .
A u j o u r d ' h u i , l ' i n d e x est à 860 et i l ne faut pas t r o p s'étonner
de cette hausse d u coût de l'existence, car elle est l a conséquence fatale et inévitable de l a dévalorisation d u franc.
L e s p r i x ont une tendance marquée à se rapprocher des p r i x
m o n d i a u x ; et nous ne devons pas nous faire d ' i l l u s i o n s , le
coût de l'existence n'est pas encore arrivé à son m a x i m u m en
B e l g i q u e , nous devons prévoir q u ' i l augmentera encore.
L e seul m o y e n de résoudre les difficultés constamment
renouvelées devant lesquelles nous nous t r o u v o n s concernant l a rémunération de nos agents, est d'en a r r i v e r à l ' a d o p t i o n de cette f r a c t i o n m o b i l e , dont je n'étais guère p a r t i s a n
moi-même j a d i s , m a i s que je reconnais a u j o u r d ' h u i être d'une
nécessité inéluctable.
O n peut a v o i r sur l ' i n d e x des opinions variées et certes,
pas plus que toutes les autres statistiques, l ' i n d e x n'échappe
à l a c r i t i q u e , mais i l est impossible de méconnaître q u ' i l est
devenu une partie intégrante de l a d o c u m e n t a t i o n économ i q u e et q u ' i l sert de base à d'innombrables c o n v e n t i o n s .
A défaut d ' u n a u t r e critérium, nous n'avons pas de m e i l l e u r
m o y e n d'évaluer le coût de l'existence. C'est dans cet esprit
que nous avons libellé nos propositions.
M . D e M o t nous reproche de ne pas faire a u x contribuables
la part aussi large que nous la faisons à nos collaborateurs,
mais nous nous réservons d ' e x a m i n e r pour le budget de 1930
la possibilité d'autres dégrèvements.
Nous devons nous
garder cependant de t o u t o p t i m i s m e exagéré. Il i m p o r t e ,

(0

Mai

1929)

—

076

—

C M effet, «le continuer la politique suivie jusqu'ici et qui est,
la seule pouvant assurer la consolidation de la situation
financière et lui donner une permanence qui nous permette
.le réaliser ultérieurement d'autres progrès. Nous avons même
envisage déjà quels pourraient être éventuellement les
dégrèvements que nous proposerions, le cas échéant, pour le
budget de 1930, et sans vouloir prendre aucun engagement,
j ' a i suggéré, à cette occasion, un allégement de la taxe sur
les chambres d'hôtels. E n effet, en vue des fêtes de 1930,
nous aurons pour devoir d'encourager l'industrie hôtelière,
de faire disparaître tout ce qui peut éloigner l'étranger de
Bruxelles et de ne rien négliger de ce qui attirera le plus
grand nombre possible de visiteurs dans la capitale.
Mais je n'oserais pas, aujourd'hui, vous faire une proposition précise, car nous ne savons pas, à l'heure actuelle,
quelles seront les charges auxquelles nous aurons à faire
face en 1930, charges très élevées puisque des fêtes coûteuses
devront être organisées pendant cette année de célébration
du centenaire de l'indépendance du pays.
M. Deboeck. Mesdames et Messieurs, je liens à remercier
le Collège d'avoir accepté la proposition de notre collègue
M . Huisman V a n den Nest, mais i l y a deux points sur
lesquels je ne suis pas d'accord. Il s'agit des manœuvres
qui gagnent 36 francs par jour. Cette augmentation va leur
donner fr. 38-70. Il y a les ouvriers qui ont un minimum
de 40 francs. Cette augmentation leur donnera 43 francs.
J'estime que les ouvriers ne peuvent pas vivre avec de
semblables salaires. Pour avoir de bons ouvriers, i l faut les
payer convenablement. Je demande au Conseil communal
d'examiner la possibilité de pouvoir donner un salaire plus
élevé, sans cela tous les ouvriers se décourageront et i l y en a
déjà beaucoup qui sont démoralisés.
M . l ' E c h e v i n Coelst. Vous oubliez l'indemnité familiale.
M . Deboeck. A T Usine à gaz et au Service des eaux, il y a
des ouvriers qui n'ont rien à espérer.
M . le Bourgmestre. Je vous ai dit tout à l'heure que le
Collège allait examiner la revision du barème des salaires.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. J ' a i étudié l'affaire, mais je ne
puis pas me prononcer actuellement. J'espère que, demain
ou vendredi, une proposition sera faite au Collège.
M . Vermeire. Il est trois choses spéciales qu'il convient
de retenir : en premier ordre, le relèvement des barèmes

— 677 —

(0 Mai

1929)

par un coefficient nouveau ; secondement, l'octroi d'une
partie mobile et enfin, la revision des indemnités familiales.
E n ce qui concerne ce dernier point, rien ne se trouve
dans le rapport qui nous est soumis aujourd'hui ; par
conséquent, le rapport dont nous avons été saisis dans l a
dernière séance reste debout.
Une chose nous avait frappés dans la proposition, mais M . le
Bourgmestre vient de faire une déclaration importante.
C'est que, pour les ouvriers, i l n'était pas question du relèvement des barèmes, l'honorable Bourgmestre vient de nous
dire que la question des barèmes des ouvriers étant de la
compétence du Collège, celui-ci modifiera, à brève échéance,
les taux de ce barème.
Il conviendrait cependant, me semble-t-il, que le Conseil
donnât une indication et c'est pourquoi je me permets
de déposer un amendement proposant de fixer le minimum
de salaire des ouvriers à 40 francs, par jour, ce qui représente
une augmentation de 4 francs sur le salaire actuel.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Je crois que vous aurez satisfaction.
M . Vermeire. Je vous remercie d'avance.
M . le Bourgmestre a annoncé que la réforme coûterait
2 1 millions, mais i l a eu soin de dire qu'il s'agit d'une dépense
annuelle. Or, comme la mesure ne sera applicable qu'à partir
du 1 juin, pour cette année-ci, la dépense ne sera que des
sept douzièmes des 2 1 millions, soit 12,450,000 francs.
e r

M . le Bourgmestre. C'est
à M . De Mot.

ce

que j'aurais pu répondre

M . Vermeire. U n mot maintenant de la proposition ellemême.
Nous sommes heureux de voir le Collège modifier son
attitude en ce qui concerne les fluctuations de salaires.
Les déclarations de M . le Bourgmestre sont précises. Elles
établissent qu'il est d'accord avec tout ce qui a toujours
été défendu par les membres socialistes, mais j'estime qu'il
conviendrait de dire comment i l envisage les fluctuations
et de stipuler les modalités dans l'arrêté organique.
Comment joueront les fluctuations, sur quel index ?
Est-ce sur celui de l'année ? D u trimestre précédent ?
Est-ce sur celui du pénultième mois ? Malgré mes recherches,
je n'ai pas trouvé cette indication. Où est-elle mentionnée ?
M . le Bourgmestre. Dans l'arrêté d'exécution qui sera
pris par le Collège.

Mai

(6

1929)

— G78 —

Vermeire. Je me permets de demander que le Collêw
prenne comme base ce qui existait, antérieurement. L'index
de j a n v i e r s e r v i r a i t pour établir les salaires et traitement* de
M.

mars. I l n'est pas possible de se servir du mois précédent
léfl

étatfl

à la date voulue.
Enfin, Mesdames et Messieurs, une autre question, en ce
ne s e r a i e n t

pas p r ê t s

(pii concerne l'application des mesures nouvelles.

\ l ' a r t i c l e 3 , même observation qifà l'article 1
en ce
qui COnOerfeé les ouvriers. Mais i c i , i l s'agit des femmes de
charge, des concierges du domaine privé, certains agents
communaux qui ne sont occupés que quelques heures
p a r jour. N ' y aurait-il pas moyen de s'occuper de leur
situation ?
e r

Il reste encore à examiner la situation des membres de
l'harmonie communale. 11 faudrait faire quelque chose de
précis pour eux. Ne pourrait-on leur accorder le bénéfice
de cette disposition ?
Il reste encore une question : la date d'application. Vous
nous proposez le 1 E R j u i n . J ' a i cru m'être trompé à la lecture
de cette date. L e Conseil a été saisi d'une demande au début
de mars. L a demande a été renvoyée pour examen au Collège.
A u début d ' a v r i l , le Conseil est saisi de votre proposition
relative aux indemnités familiales.
Pourquoi différer l'application d'une amélioration au mois
de j u i n ? Je demande que l'application soit plus rapprochée;
c'est l'objet d'un amendement que nous déposons.
J'en arrive à la partie la plus délicate de mon intervention :
la valeur de la partie mobile. Nous sommes heureux de la
modalité acceptée par le Collège, mais je regrette que la
partie mobile ne soit en rien concordante avec la partie fixe.
O n me répondra sans doute : question de finances. Si, au moins,
on nous avait dit que l a partie mobile aurait été calculée à
raison de 2,5 par 35 points on aurait conservé une certaine
harmonie dans le calcul des traitements et des salaires ; par
la suite, on aurait pu augmenter le coefficient. Mais la règle
qu'on nous propose ne permet pas ce jeu ; à moins que, plus
tard, on ne modifie complètement, non seulement le taux
d'augmentation, mais les paliers. Ceux-ci sont mal établis ;
lorsque nous connaîtrons les prix mondiaux, nous nous
trouverons de nouveau devant dos situations impossibles
et nous devrons de nouveau reprendre l'examen de ce problème délicat. I l aurait mieux valu faire un travail définitif.
C'est dans cet esprit que nous déposons trois amendements
aux propositions du Collège. Nous espérons que vous voudrez
bien les agréer. E n ce qui concerne les salaires des ouvriers,
si vous deviez les rejeter, considérant que c'est de la compé-

—

6 7 9

—

(6

Mai

1 9 2 9 )

tènce d u Collège, j'espère que le Collège voudra bien s'en
inspirer.
E n ce qui concerne le barème de salaires des ouvriers, je
demande, en outre, q u ' i l soit revisé en ce qui regarde le classement dès catégories professionnelles. De graves injustices
ont été commises notamment pour les travailleurs des régies
et de quelques services c o m m u n a u x .
Je demande qu'on revoie ces barèmes en consultant les
techniciens de notre A d m i n i s t r a t i o n , ceux qui connaissent
la valeur du t r a v a i l .
Les amendements que nous déposons sont les suivants :
A R T I C L E P R E M I E R . — A j o u t e r : «... les salaires journaliers
ouvriers sont augmentés de 4 francs (par jour)».

A R T . 2. — Dire : « ... est ajoutée une partie mobile, c a l culée sur l ' i n d e x du pénultième mois, à raison de 5 p. c. par
3 5 points au delà de l ' i n d e x 7 0 0 de Bruxelles. P o u r les t r a i tements supérieurs à 3 0 , 0 0 0 francs, l ' a u g m e n t a t i o n en quest i o n sera établie sur l a base de ce dernier chiffre. »
A R T . 1 0 . — Dire : . « P o u r les salaires et traitements de
francs et moins, a p p l i c a t i o n au 1 j a n v i e r 1 9 2 9 ' ) .

30,000

e r

V.

VERMEIRE.

M . le Bourgmestre. Voulez-vous me faire parvenir
amendements, Monsieur Vermeire?
L a parole est à M . A n s p a c h - P u i s s a n t .

vos

M . Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, j ' a v a i s
signé avec beaucoup de plaisir l a proposition déposée, i l y a
trois semaines, par M . Verheven ; elle tendait à augmenter
les petits traitements.
Sans doute, beaucoup de nos jeunes employés qui entrent
à THôtel de Ville n'ont pas encore les besoins des pères de
famille; la plupart d'entre eux sont encore dans l a maison
paternelle et leurs traitements pouvaient être considérés
comme très suffisants, dans ces conditions.
Il en est d'autres qui sont mariés, qui sont pères de famille,
et pour ceux-là i l est certain que les traitements inférieurs
que nous payons sont insuffisants pour v i v r e convenablement.
J'avais considéré l a proposition de M . Verheven comme
extrêmement justifiée et utile. E l l e modifiait le barème en
ce sens que, plus bas était le traitement, plus forte était
l'augmentation. Celle-ci s'atténuait de façon qu'elle deve-

((> Mai
naît

1929)

nulle

— 680 —

à partir du chiffre de trente mille francs, l'ancien

barème restant debout pour tous les traitements supérieurs

à ce m o u l a n t .

J'ai été fort déçu de voir que cette proposition avait été

retirée, et i l me

Sera impossible de me rallier à celle que le
Collège nous soumet a u j o u r d ' h u i .

L o r s do la f i x a t i o n du barème des traitements des employés
et fonctionnaires, j'avais accueilli avec une extrême satisfaction le principe adopté q u i . enfin, faisait justice de cette
absurdité économique qu'est le salaire mobile selon l'index.
Je ne vais pas examiner ici une question d'économie politique. Ce n'est pas le moment et je ne pense pas que le Conseil
soit disposé à entamer une telle discussion. Mais je crois que
le Gouvernement a commis la plus grave des fautes en ne
s u p p r i m a n t pas l ' i n d e x , le jour même où i l a stabilisé le franc.
A v a n t l a guerre, on v i v a i t sans index, et on vivait fort bien.
M . l ' E c h e v i n Waucquez. Mais, alors, le coût de la vie
était stable.
M . Anspach-Puissant. Je pense que le maintien de l'index
a été l'une des causes les plus importantes du renchérissement de l a vie.
M . Vermeire. U n homme intelligent comme vous ne devrait
pas dire des choses pareilles.
M . Anspach-Puissant. Chaque fois qu'en vertu de l'index,
on a augmenté les salaires et les traitements, on a en même
temps augmenté, chez les particuliers, leur pouvoir d'achat :
et, comme l a quantité des denrées est restée la même, en
vertu de la loi de l'offre et de l a demande, les prix ont augmenté. I l en sera toujours ainsi : c'est un cercle vicieux.
M . Brunîaut. C'est
pleut demain !

donc la faute de l'observatoire s'il

M . Anspach-Puissant. Je vois avec beaucoup de regret
le Collège revenir sur l a suppression de la partie mobile,
ce q u i , à mon sens, était un progrès économique. Je crois,
comme M . De M o t , que c'est une erreur de vouloir absolument que les salaires et les traitements des employés supérieurs soient en rapport direct avec ce qu'ils étaient avant la
guerre : tout le monde doit souffrir de l a ruine que nous a
infligée une guerre de quatre ans et demi.
Aussi longtemps que les richesses qui ont été détruites
pendant toute cette période, ne seront pas reconstituées,
H est nécessaire que les hommes se trouvent dans une situation moins bonne qu'elle n'était avant l a guerre.

— 081 —

(6 Mai

1929)

D a n s ces c o n d i t i o n s , j ' a u r a i le regret de ne pas p o u v o i r
Voter la proposition du Collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n R e m o o r t e l .
M . Van Remoortel. Je v o u d r a i s reprendre a u j o u r d ' h u i la
proposition que j ' a i formulée, i l y a quelque t e m p s , en f a v e u r
des musiciens de l ' H a r m o n i e c o m m u n a l e .
M . le Bourgmestre. Cette p r o p o s i t i o n a été renvoyée au
Collège.
M . Van Remoortel. Je v o u d r a i s que l a V i l l e décide d ' u r gence d ' a u g m e n t e r les appointements des musiciens de l ' H a r monie c o m m u n a l e et que ces appointements soient « péréquatés » de l a même façon que ceux des employés c o m m u n a u x .
Cela étant donné, les a p p o i n t e m e n t s majorés seraient les
suivants :
845 francs pour les solistes ; fr. 777-50 pour les premières
parties ; 710 francs p o u r les secondes parties.
Telle est l a p r o p o s i t i o n que j ' a i l ' h o n n e u r de représenter.
Les musiciens t r a v a i l l e n t tous les j o u r s , sans congé ; ils
doivent payer leur t r a m w a y p o u r aller jouer à L a e k e n et
au B o i s , endroits souvent très éloignés de leur d o m i c i l e . I l
est indispensable de prendre une décision a u j o u r d ' h u i , car
i l est probable q u ' a v a n t le commencement des concerts
nous ne tiendrons plus séance ; c'est p o u r q u o i j ' a i lié cette
question à celle de l ' a u g m e n t a t i o n des t r a i t e m e n t s des e m ployés c o m m u n a u x .
M . le Bourgmestre. Cette question est indépendante de
celle que nous discutons actuellement : les musiciens de
l ' H a r m o n i e c o m m u n a l e ne sont pas des agents c o m m u n a u x .
M . Van Remoortel. M a i s je profite de cette circonstance.
M . le Bourgmestre. L a p r o p o s i t i o n a.été renvoyée au C o l lège et doit passer en section.
M . Van Remoortel. L e Collège n ' a , j u s q u ' i c i , point pris
position. C'est p o u r q u o i je refais m a p r o p o s i t i o n , en d e m a n dant l'urgence.
M . Verheven. L o r s q u e j ' a i déposé la proposition dont on
a fait état i l y a quelques i n s t a n t s et q u i a été retirée par l a
suite, j ' a v a i s s u r t o u t en vue le relèvement général d u t r a i t e m e n t i n i t i a l de base.
P o u r u n commis de d i r e c t i o n , ce t r a i t e m e n t était de
12,500 francs ; nous estimons, plusieurs de mes collègues et
I.

— 46.

(6 Mai

1929)

— 082 —

moi, qu'il r i a i t absolument insuffisant. P o u r un j e u n e ménage, un tel traitement ne pouvait représenter le minimum
v i t a l nécessaire. D e t o u t e s les propositions d é p o s é e s , le C i l iege a l'ait un heureux amalgame et je dois constater avec
plaisir que le chiffre de 15,000 francs que j'avais p r o p o s e est
adopté à quelques francs près, puisqu'un commis de direction se verra attribuer, dès maintenant, le minimum de
14,969 francs. Je remercie le Collège et je m'associe à sa
proposition.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

l l e

Vromant.

M
Vromant. Je suis heureuse de constater que le supplément de ressources que la Ville trouve dans son compte
de 1928 serve en premier lieu à rémunérer le personnel.
Puisque nous ne pouvons pas discuter aujourd'hui la question
des salaires du personnel ouvrier, je demanderai au Collège,
lorsqu'il examinera cette question, de veiller spécialement
aux petits salaires. M . le Bourgmestre vient de nous dire
que les coefficients d'augmentation relativement à 1914 Bout
de 11 et de 10,89 pour les petits salaires. Il est évident qu'en
examinant superficiellement la question, on se dit que l'ouvrier a plus de bien-être qu'avant la guerre. Je ne discuterai
pas la question de savoir s'il en a plus ou moins ; puisque
tous les économistes sont de mon avis, qu'avant la guerre
l'ouvrier avait absolument trop peu de confort et que le coefficient de 11 sur cet ancien salaire ne donne pas encore au
ménage ouvrier ce qu'il lui faut pour vivre dignement. Il
faudrait que le minimum soit majoré. M . l'Echevin Lemonnier vient de faire un signe d'assentiment ; j'ai donc confiance
en l u i ; j'espère aussi que le minimum de l'ouvrier qualifié
sera augmenté également. Il n'y a pas assez de différence
entre le salaire de l'ouvrier qualifié et celui du manœuvre.
Pour engager l'ouvrier à se perfectionner, i l faut lui offrir
un avantage plus considérable que 4 francs de plus que le
manœuvre.
On vient de dire ici qu'il n'était pas nécessaire que l'ouvrier
ait un salaire en rapport avec l'index, qui représente le coût
de l a vie. I l est, en effet, très facile de dire que tout le monde
doit se priver, étant données les conséquences de la guerre.
Pour celui qui a plus que le nécessaire, i l y a moyen sans
conséquences. Mais quand on n'a que le strict nécessaire,
s'il faut encore se priver d'une partie de ce nécessaire, on
atteint les sources vives de la santé. Or, nous avons le devoir
de veiller sur la santé de nos ouvriers et de leur famille.
Nous venons de prendre des dispositions qui leur sont favorables en ce qui concerne les logements à bon marché et la
suppression des taudis. De plus, i l y a encore un point qui
l l e

— 683

—

(6 Mai

1929)

ne peut pas échapper à notre a t t e n t i o n . L ' o u v r i e r n ' a pas
seulement besoin de l a n o u r r i t u r e corporelle, i l doit p o u v o i r
également se procurer de l a n o u r r i t u r e i n t e l l e c t u e l l e . I l faut
que ses ressources l u i p e r m e t t e n t de s ' i n s t r u i r e et de profiter
de d i s t r a c t i o n s q u i développent son intelligence ; sans argent,
il ne p o u r r a j a m a i s d e v e n i r p l u s i n t e l l i g e n t .
M . Foucart. L ' i n t e l l i g e n c e ne dépend pas de l ' a r g e n t .
M
Vromant. N o n , évidemment, j ' a u r a i s dû dire q u ' i l
ne p o u v a i t pas, sans argent, développer son intelligence.
N o u s devons donner a u x o u v r i e r s le s u r p l u s nécessaire pour
permettre ce développement.
Je considère q u ' i l y a nécessité à ce q u ' u n e différence
assez grande existe entre le salaire m i n i m u m de l ' o u v r i e r
qualifié et le salaire m i n i m u m d u manœuvre. A b a i s s e r le
m i n i m u m de l ' o u v r i e r qualifié, c'est, à m o n sens, engager
l ' o u v r i e r à ne pas s ' i n s t r u i r e , à ne pas se perfectionner.
l l e

M . l'Echevin Coelst. C'est très j u s t e .
Bjne Vromant. I l est évident que s ' i l y a une différence
sensible entre les salaires des manœuvres et ceux des ouvriers
qualifiés, les manœuvres feront t o u t leur possible p o u r se
perfectionner et i l ne p o u r r a en résulter que profit pour nos
i n s t i t u t i o n s et nos services.
M . Brunfaut. I l est regrettable q u ' i l n ' y ait pas d'élections
tous les ans. [Rires.) A l a v e i l l e de celles-ci, voilà n o n seulement
une amélioration d e l à s i t u a t i o n des employés, mais o n nous
l a promet aussi p o u r les o u v r i e r s , ainsi qu'une d i m i n u t i o n
de l a taxe sur l a v o i r i e p o u r une catégorie de c o n t r i b u a b l e s .
M . l'Echevin Coelst. C'est l a s i t u a t i o n budgétaire q u i
permet de faire cela et n o n pas l ' a p p r o c h e des élections.
M . Brunfaut. M
V r o m a n t c o m m e M . Deboeck a u r o n t
Une nouvelle fois l ' o c c a s i o n de conformer leurs actes à leurs
paroles l o r s q u ' i l s'agira de v o t e r les propositions que nous
formulons. N o u s enregistrons les déclarations que M . le
Bourgmestre nous a faites et aussi les promesses de M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r , à savoir que, v e n d r e d i p r o c h a i n , le Collège
se préoccupera de relever sérieusement les barèmes des
salaires ouvriers.
l l e

M . l'Echevin Lemonnier. V o s propositions
à s'ajouter a u x nôtres ?

tendent-elles

M . Brunfaut. J'ai noté, pour ma p a r t , votre promesse
avec satisfaction. Je me p e r m e t t r a i ensuite et à m o n t o u r

(0 Mai 1939)

— 684 —

d'appeler la bienveillante a t t e n t i o n du Collège sur diverses
catégories d'autres membres de notre personnel. J'ai reçu,
notamment, une lettre me signalant que si la majorité du
personnel enseignant, a t o m l i e un treizième mois, il est
certaines catégories d u dit personnel q u i n'ont rien touché
du tout. I l s'agit en l'occurrence des suppléants, des professeurs
de m u s i q u e , du personnel des écoles normales, des professeurs
de g y m n a s t i q u e .
Ces catégories sont attachées directement à l'Administration
c o m m u n a l e de B r u x e l l e s . 11 f a u d r a i t que celle-ci fasse le
geste équitable de leur accorder ce que d'autres ont obtenu.
M . De Myttenaere. I l s'agit encore de l ' H a r m o n i e commun a l e . J ' a u r a i s t e n u à en dire quelques mots.
M . le Bourgmestre. Cette question est réservée.
M . Brunfaut. M . le B o u r g m e s t r e est u n chef
p r u d e n t . I l a peur de vos fausses notes.

d'orchestre

M . Lalemand. M o n collègue V e r m e i r e a signalé tantôt
une catégorie d'agents p o u r lesquels je désire intervenir.
I l s'agit des concierges des propriétés privées de l a Ville de
Bruxelles.
Ils ne sont pas c o m p r i s dans l a péréquation. I l me semble
cependant que cette catégorie d u personnel est très intéressante, t o u t aussi intéressante que les autres membres du
personnel.
J e d e m a n d e que l ' o n i n t e r v i e n n e en leur faveur, et qu'une
a u g m e n t a t i o n de salaire leur soit accordée.
M . l'Echevin Pattou. Nous examinerons l a situation
des concierges des maisons de l a V i l l e en nous inspirant
de ce q u i a été fait p o u r les autres membres d u personnel.
M . le Bourgmestre. L a discussion est close.
N o u s allons procéder a u x votes.
M . V e r m e i r e propose d ' a j o u t e r à l ' a r t i c l e 1 d u projet
d'arrêté présenté p a r le Collège, le t e x t e suivant : « Les
salaires des o u v r i e r s sont augmentés de 4 francs par jour. »
e r

— Cette p r o p o s i t i o n , mise a u x v o i x p a r m a i n levée, est
rejetée.
M . le Bourgmestre. E n ce q u i concerne l ' a r t i c l e 2 de l'arrêté
s u s d i t , M . V e r m e i r e propose le t e x t e ci-après :
« E s t ajoutée une p a r t i e m o b i l e calculée sur l'index du
pénultième m o i s , à raison de 5 p. c. p a r 35 points a u delà de
l ' i n d e x 7OU de B r u x e l l e s .

— 685 —

(6 Mai

1929)

; » Pour les traitements supérieurs à 30,000 francs, l'augmentation en question sera établie sur la base de ce dernier
chiffre. »
— Cette proposition, mise aux voix par main levée, est
rejetée.
M. le Bourgmestre. A l'article 10, M . Vermeire propose
l'amendement suivant :
« Le présent arrêté entrera en vigueur à partir du 1 j a n vier 1929, pour les agents, ouvriers et employés, au traitement
ou salaire de 30,000 francs et moins. Pour ceux dont le
traitement dépasse ce chiffre, application à partir du
1 juin 1929. »
e r

e r

Je vais mettre l'amendement

aux voix.

M. Brunfaut. Nous demandons l'appel nominal.
M. le Bourgmestre. I l va y être procédé.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui ;
25 membres répondent non.
— E n conséquence, l'amendement

est

rejeté.

Ont voté pour : M . Brunfaut, M
Vromant, M M . Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw,
Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Deboeck et Leclercq.
l l e

Ont voté contre : M M . V a n de Meulebroeck, Vandevelde,
Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M M . Simon,
Thomaes, De M o t , Speeckaert, De Myttenaere, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Wauwermans, P a t t o u , Waucquez, Huisman V a n
den Nest, Lepage et M a x .
m

e

m

e

M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix maintenant,
les propositions du Collège. Pouvons-nous procéder à un seul
vote sur les deux propositions ?
M. De Mot. J ' a i dit que je voterais contre l'augmentation.
M. Anspach-Puissant. Je l ' a i annoncé également.
M. le Bourgmestre. Nous procéderons donc à deux votes
séparés.

(8

Mai 1929)

— 680

—

Je mets ;m\- v o i x los p r o p o s i t i o n s d u Collège t e n d a n t :
1° au relèvement dos traitements, salaires, pensions et révers i o n s de pensions ; 2 ° à l a m a j o r a t i o n des allocations familiales.
—

I l est

procédé

au v o t e p a r a p p e l n o m i n a l .

38 m e m b r e s p r e n n e n t p a r t a u v o t e :
25 m e m b r e s répondent o u i ;
2 membres
11 m e m b r e s
— En
adoptées

répondent n o n ;
s'abstiennent.

conséquence,
(1).

les

propositions

du

Collège

sont

O n t voté pour : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , Vandevelde,
Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n H o v e , Mne V r o m a n t ,
M M . S i m o n , T h o m a e s , S p e e c k a e r t , D e M y t t e n a e r e , Deboeck,
V e r h a e g h e - d e N a e y e r , d u B u s de W a r n a f f e , M
de Penaranda de F r a n c h i m o n t , M M . L e m o n n i e r , Steens, Coelst,
J a c q m a i n , W a u w e r m a n s , P a t t o u , W a u c q u e z , H u i s m a n Van
d e n N e s t , L e p a g e et M a x .
m

e

m

e

O n t v o t é contre : M M . D e M o t et A n s p a c h - P u i s s a n t .
Se sont abstenus : M M . B r u n f a u t , M a r t e a u x , Vermeire,
Moyson, T h i e l e m a n s , V a n R e m o o r t e l , L e e u w , L a l e m a n d ,
S e m n i n c k x , D e b a e r e m a e k e r et L e c l e r c q .
M . Brunfaut. Je désire m o t i v e r notre abstention. Nous
nous abstenons t o u t d ' a b o r d p o u r les raisons indiquées déjà
dans le discours de n o t r e collègue V e r m e i r e .
N o u s a u r i o n s v o u l u , d ' a u t r e p a r t , que p r o f i t a n t de ces
p r o p o s i t i o n s , le Collège nous fît connaître a u j o u r d ' h u i en
m ê m e t e m p s les n o u v e l l e s c o n d i t i o n s q u ' i l a l l a i t faire pour
les salaires des o u v r i e r s .
N o u s nous abstenons en troisième l i e u parce que votre propos i t i o n f a i t la part t r o p belle à certains hauts fonctionnaires.

*
* *
M . le Bourgmestre. Je mets a u x v o i x l a proposition de
d é g r è v e m e n t de l a t a x e de v o i r i e , amendée par l a Section
des f i n a n c e s .
—

11 est p r o c é d é a u vote p a r a p p e l n o m i n a l .

(1) V o i r , p. 091, l'arrêté c o n c e r n a n t le relèvement des
salaires, pensions et réversions de pensions.
V o i r , p.
familiales.

693,

le rapport c o n c e r n a n t

la

majoration

des

traitementsindemnités

— 687 —

(6 Mai

1929)

.18 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui :
1 1 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, l a proposition est adoptée (1).
Ont voté pour : M M . V a n de Meulebroeck, Vandevelde,
Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant,
M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, W'aucquez,
Huisman V a n den Nest, Lepage et Max.
m

m

e

l l e

e

Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker et Leclercq.
*
* *
M . le Bourgmestre. Nous devons nous prononcer sur l'urgence de la proposition de M . V a n Remoortel.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
2(i membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
— E n conséquence, l'urgence est déclarée.
Ont voté pour : M M . Brunfaut, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant, M M . S i mon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Verhaeghede Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda
de Franchimont et Lepage.
m

e

l l e

m

e

Ont voté contre : M M . V a n de Meulebroeck, Anspach-Puissant, Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans,
Pattou, Waucquez et Max.
M . le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole sur
le fond de la proposition dont voici le texte : « Harmonie communale. — Je propose le barème ci-après (péréquation par
(1) Voir, p. 694, l'arrêté concernant la taxe de voirie.

(6

Mu

I

1929)

_

088 —

6,76) : solistes, 845 francs par mois ; premières parties, fr.777-50
par mois : secondes parlies, 710 francs par mois. »
Il est impossible de voter sur une résolution semblable.
M . De Myttenaere. I/année dernière, le subside était de
103,103 francs. Je demande une majoration de 25 p. c.
M . Foucart. Avec cela les musiciens de l'Harmonie seront
Contents.
M . V a n Remoortel. Je me rallie à cette proposition.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Les musiciens de 1'Harmonie
communale ne sont pas des agents communaux; de plus,
en supposant qu'ils soient des agents communaux, ils ne
donnent pas tout leur temps à l'Administration.
' Or, les médecins, les dentistes et les professeurs de l'Académie royale se trouvent dans une situation identique. îls
n'ont droit qu'au coefficient 6. C'est pourquoi j'accepterais
volontiers ce coefficient.
M . De Myttenaere. Vous exigez que l'Harmonie communale
soit composée d'éléments de premier ordre et vous ne les
payez pas suffisamment : les plus avantagés touchent 625 fr.
par mois, et ceux qui gagnent le moins ne touchent que 525 fr.
Je maintiens ma proposition.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Je me rallierais à votre proposition sans même la discuter,...
M . V a n Remoortel. Allons-y alors !
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. ... mais mon devoir est de faire
observer que les musiciens de l'Harmonie communale ne sont
pas des agents communaux.
M . Foucart. Nous le savons.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. O u i , vous savez tout.
M . Foucart. Nous le savons, parce que vous l'avez déjà
dit trois fois.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. D'autre part, si nous acceptons
la proposition de M . V a n Remoortel ou celle de M . De Myttenaere, nous allons, sans aucun doute, recevoir des demandes
nouvelles des médecins et des professeurs de l'Académie.
Je devrais même les engager à faire cette demande.
M . le Bourgmestre. Jamais, le Conseil communal n'a
délibéré dans des conditions semblables.

— 689 —
M.

(6 Mai

1929)

Catteau. C'est lamentable !

M . le Bourgmestre. C'est t o u t à fait lamentable, comme le
dit un membre de l'assemblée. I l est impossible de faire de l a
besogne sérieuse dans ces conditions.
M . Brunîaut. Remettons l a séance à huitaine pour l a suite
de l'ordre d u jour.
M . le Bourgmestre. L a question d u t r a i t e m e n t des m u s i ciens de l ' H a r m o n i e communale ne peut pas être résolue
dans les termes proposés par M . De M y t t e n a e r e . Fdle comporte
le vote d ' u n crédit supplémentaire, et u n t e l crédit ne peut
être voté que dans les conditions et dans l a forme prescrites
par l'autorité supérieure.
M . l'Echevin Coelst. Je propose de renvoyer l a question
au Collège. (Adhésion.)

*
* *
Suite de l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. I l est sept heures u n quart : je vous
propose de renvoyer la suite de l'ordre d u jour à une séance
ultérieure, qui se t i e n d r a i t à huitaine.
M . l'Echevin Lemonnier. Je demande une exception pour
la question de l a rue G i l s o n . (Protestations sur de nombreux
bancs. — Cris : A
huitaine!)
M . le Bourgmestre. Nous remettrons donc à huitaine la
suite de l'ordre d u jour.
L e procès-verbal de l a séance d u 15 a v r i l 1929 est approuvé,
aucune observation n ' a y a n t été présentée.
L a séance est levée à dix-neuf heures et quinze minutes.

-

090 —

Arrêté organique général concernant le relèvement
des traitements, salaires, pensions et réversions de
pensions du personnel de la Ville de Bruxelles. —
Proposition du Collège.

L E

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 78 de l a l o i communale ;
Considérant q u ' i l y a lieu, dans les circonstances actuelles,
de relever les traitements, salaires, pensions et réversions
de pensions des agents de l a V i l l e de Bruxelles ;
R e v u les arrêtés des 9 janvier, 30 juillet, 22 octobre,
12 novembre et 3 décembre 1928,
ARRÊTE

:

ARTICLE
PREMIER.
— L e coefficient de m u l t i p l i c a t i o n
2,3333 prévu par les arrêtés des 9 janvier et 22 octobre 1928,
relatifs aux traitements, pensions et réversions de pensions
de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale et des services extérieurs q u i
en dépendent, de l a Police et d u Corps des Sapeurs-pompiers,
est remplacé par le multiplicateur 2,60.

A R T . 2. — A l a partie fixe des traitements, salaires, pensions
et réversions de pensions de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale et des
services extérieurs q u i en dépendent, de l a Police, d u Corps
des sapeurs-pompiers, d u personnel enseignant, des agents
subalternes et ouvriers, est ajoutée une partie mobile, calculée
à raison de 2,5 p. c. de l a partie fixe, par 50 points en augmentation ou en diminution de l'index général d u Royaume, à
partir de l'index 700. Les fluctuations q u i en résulteront ne
sortiront d'effets que pour autant que l'index soit monté ou
descendu de 26 points au-dessus ou au-dessous de l a limite
inférieure de chaque tranche de 50 points.
A R T . 3. — L e coefficient de multiplication 5 prévu par les
arrêtés des 9 janvier et 22 octobre 1928, en ce q u i concerne
les traitements accessoires et les traitements alloués aux agents
qui ne consacrent qu'une partie de leur temps a u service de
la V i l l e , est porté à 6.

— cm —
Los traitements des agents qui ne consacrent pas tout
au service de la Ville sont également augmentés
de la partie mobile dont i l s'agit à l'article 2.
leur temps

\icr. 4. - E n cas de cumul, la partie mobile est calculée
sur le traitement le plus élevé.
A R T . 5. — L a partie fixe des traitements et salaires, telle
qu'elle résulte des dispositions précitées, est soumise aux retenues ordinaires et extraordinaires prévues par les règlements
des pensions communales des deux districts, ainsi que par
le règlement des pensions des agents subalternes et des
ouvriers de la Ville : la partie mobile est soumise aux retenues
ordinaires seulement.
A R T . 6. — A titre transitoire et par dérogation aux dispositions des divers règlements des pensions des deux districts,
les pensions allouées du 1 juin 1 9 2 9 au 3 1 mai 1930, aux agents
qui se trouvaient en activité de service ou en disponibilité
pour cause de maladie à la date du 1 juin 1929, seront
calculées sur le montant de la rémunération qui, au moment
de la cessation des fonctions, faisait l'objet des retenues.
ER

ER

A R T . 7. — Le Collège est chargé de régler les modalités
relatives à l'application du présent arrêté.
A R T . 8 . — Toutes les dispositions des règlements actuellement en vigueur et qui seraient contraires à celles du présent
arrêté sont abrogées.
A R T . 9 . — Les dépenses résultant de l'application du présent arrêté seront imputées sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1 9 2 9 .
A R T . 1 0 . — Le présent arrêté entrera en vigueur à partir
du 1 juin 1 9 2 9 .
ER

Ainsi délibéré en séance du 6 mai 1929.
PAR
le

L E CONSEIL
Secrétaire,

E. B R E E S .

Le

Conseil,

ADOLPHE M A X .

Allocations familiales. — Proposition du Collège.

L'arrêté du Conseil communal en date du 9 janvier 1928 fixe
comme suit les taux mensuels des indemnités familiales attribuées nux agents de la Ville :
Premier enfant .

.

.

.

.

Deuxième —
Troisième —
Quatrième —

30 francs.
50
110
140

—
—
—

Pour chacun des suivants : 150 francs.
Tenant compte de la cherté sans cesse croissante de la vie,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
de majorer dans la proportion de 60 p c. les allocations familiales ci-dessus.
Elles seraient, en conséquence, portées aux taux ci-après :
Premier enfant
Deuxième —
Troisième —
Quatrième —

48 francs.
80
—
176
—
224
—

Pour chacun des suivants : 240 francs.
D'après les statistiques les plus récentes, l'ensemble du personnel de la Ville comporte, en ce qui concerne la composition
du ménage, les diverses catégories suivantes
Célibataires, mariés, veufs et divorcés sans
enfants . . .
Ménages comportant un enfant .
—
—
deux enfants
—
—
trois
—
—
—
quatre —
• —
—
cinq
—
—
—
six
—
—
—
sept
—
A u total

4,322 agents.
1,446
501
173
42
14
4
1

—
—
—
—
—
—
—

6,503 agents.

L a mesure proposée entraînerait une dépense annuelle complémentaire de 1 million de francs.

Taxe spéciale de voirie. — Modification.
Proposition du Collège.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu l a délibération en date d u 10 décembre 1928, établissant
une taxe spéciale de voirie, à partir du 1 janvier 1929;
e r

Revu les taux fixés par le règlement-taxe dont i l s'agit, à
savoir 5 p. c. d u revenu cadastral de toutes les propriétés bâties
ou des terrains à bâtir, et 2,5 p. c. d u revenu cadastral de toutes
les autres propriétés n o n bâties ;
A t t e n d u que les recettes telles qu'elles apparaissent, dès
maintenant, au compte de 1 9 2 8 , sont en plus-value importante
comparativement aux prévisions budgétaires et permettent la
réduction de charges fiscales ;
V u l ' a r t i c l e 76, 5° de l a l o i communale ;
V u l'article 4 de l a l o i d u 17 mars 1925 ;
V u l'article unique de l a l o i d u 24 février 1925,
ARRÊTE :
A R T I C L E U N I Q U E . — L e taux de l a taxe prévu à l'article 1 du
règlement-taxe de voirie t e l q u ' i l résulte de l a délibération du
10 décembre 1928 est modifié comme suit :
er

2,5 p. c. d u revenu cadastral de toutes les propriétés bâties ou
des terrains à bâtir ;
1,25 p. c. du revenu cadastral de toutes les autres propriétés
non bâties.
A i n s i délibéré en séance d u 6 m a i 1929.
PAR

L E CONSEIL

Le Secrétaire,
E.

BREES.

:

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX.

— 695 —

Quartier

de la Putterie.

—

Travaux d'aménagement.

Discours de M. l'Echevin Wauwermans.
( V o i r page 654).
M . l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, quel
singulier renversement des rôles ! V o i c i que c'est m o i q u i
vais être accusé d'être u n destructeur d'église et de v o u l o i r
expulser des r e l i g i e u x particulièrement intéressants : les
pères A s s o m p t i o n n i s t e s .
M . Foucart. O n ne connaît j a m a i s b i e n vos opinions.
M . l'Echevin Wauwermans. Seulement, l o r s q u ' i l s e x p r i m a i e n t leurs remercîments, o n ne l e u r a v a i t peut-être pas
dit que si l'église p o u v a i t rester debout p r o v i s o i r e m e n t , les
pères A s s o m p t i o n n i s t e s desservants se réjouissaient t r o p
tôt : le couvent disparaît et l'église restera sans moines.
D a n s ces conditions-là, je comprends que l ' o n n ' a i t pas t r o p
à craindre de se présenter c o m m e u n protecteur des églises
à l'encontre des membres de l a droite cléricale. D ' a u t r e p a r t ,
cet autre spectacle : M . le B o u r g m e s t r e et le groupe libéral
ne v o n t pas hésiter à se faire les c h a m p i o n s de cette théorie
que l a résistance a u x lois est le plus sacré des devoirs.
Tout arrive.

l>p
^

J ' a u r a i s souhaité v i v e m e n t que l ' a j o u r n e m e n t q u i a été
proposé tantôt fût adopté. Je ne me connais pas fort en
chirurgie, m a i s je crois que l o r s q u ' i l y a certaines opérations délicates à faire, i l est préférable de n ' y pas procéder dans des périodes de fièvre. Peut-être eût-il m i e u x
v a l u attendre quelques jours de p l u s , j u s q u ' a u 27 m a i ,
par exemple, pour reprendre l a question q u i nous est soumise
à l'improviste.
A u mois de novembre dernier, l a question a déjà été soulevée. E l l e a été soulevée à u n double p o i n t de vue : le point
de vue technique et de principe et c e l u i d'ordre f i n a n cier.
L a question de principe se t r o u v a i t à ce m o m e n t soumise
au P a r l e m e n t et c'est sagement, je pense, que nous avons
résolu de laisser le P a r l e m e n t se prononcer et de connaître
ce q u ' i l en pensait.
Depuis lors, le P a r l e m e n t s'est prononcé et, dans unedéciI. — 47.

-

(196

-

M "' "> I" "I maudire — i l n'a pas tenu à moi qu'elle
i n i adoptée —, par la loi budgétaire des voies et moyens,
voté l'article 5, qui énonce dans les termes les plus catégoriques
(pie sont interdits tous travaux qui sont de nature
.i entraver l'exécution de la Jonction Nord-Midi, telle qu'elle
r i a i t arrêtée avant la guerre ». Que le Parlement ait bien
ou mal fait de voler c e l t i » disposition, l'appréciation reste
libre, mais que l'on oppose que cette loi est inconstitutionnelle, que le Parlement a été au dehù de ses pouvoirs, je ne
puis l'admettre.
1

1 ,

1

i(

En tout cas, en ce moment-là, aucune objection d'inconstitutionnalité n'a été faite au Parlement.
M . H u i s m a n V a n den Nest. Si !
M . le Bourgmestre. M . Huisman V a n den Nest a formulé
cette objection au Sénat et je l ' a i renouvelée devant la
Chambre.
M . l ' E c h e v i n Wauwermans. E n tout cas, on ne s'y est
pas arrêté et l'article a été voté purement et simplement.
M . le Bourgmestre. Avec notre consentement et avec notre
interprétation.
M . l ' E c h e v i n Wauwermans. Je vous demande s'il est bien
utile, bien prudent, s'il est bien politique, s'il est bien nécessaire, s'il est conforme aux intérêts de la Ville de prendre
aujourd'hui une délibération qui, le rapport l'indique, non
seulement est de nature à entraver les travaux, mais impliqué
qu'il n'y aura pas une gare, mais que, tout au plus, i l pourra y
avoir une halte centrale. Est-ce la bonne solution ? Il serait
au moins téméraire de se prononcer sur ce point et i l n'est
pas convenable de l'examiner en ce moment.
A u surplus, le vote que vous réclamez aura cette conséquence en fait de condamner la gare, sans donner aux adversaires de celle-ci la satisfaction que cette condamnation sera
definitive. On se défend, au contraire, de rien préjuger,
puisqu'on vient de nous dire à titre subsidiaire que cela
n'engage à rien d'irrémédiable, q u ' i l y aurait toujours moyen
de revenir au plan ancien de réaliser la gare, de créer cette
halte, qu'il y aura toujours moyen de faire les travaux primitifs
et qu'une seule chose aura été engagée, sera définitive :
les dépenses consacrées à ces travaux. Pour rétablir les
choses dans l'étal primitif, c e l a coulera 10 millions. C-est
la seule chose engagée définitivement. Pouvons-nous jouer
ce coup de dés ? E s t - i l possible de miser sur un tracé déter-

— 097

—

miné dans les c o n d i t i o n s actuelles ? I l i m p o r t e que je v o u s
rappelle l a façon d o n t l a q u e s t i o n s'est présentée à l a C h a m b r e .
L e G o u v e r n e m e n t déclare qu'à l ' h e u r e a c t u e l l e , i l est dans
l'impossibilité de dire s ' i l faut faire l a J o n c t i o n o u s ' i l f a u t
l ' a b a n d o n n e r . I l déclare m a n q u e r des éléments nécessaires
pour i n d i q u e r le coût d u t r a v a i l , l a durée de l'aménagement.
C e c i , c'est M . L i p p e n s q u i l ' a f f i r m e .
E t l o r s q u ' o n l u i d e m a n d e si l ' o n ne p o u r r a i t pas, dès à présent, faire les t r a v a u x q u i a u t o r i s e r a i e n t l a création d ' i n s t a l l a t i o n s q u i m e t t r a i e n t f i n a u gâchis, a u désordre que s u b i t
la M l l e de B r u x e l l e s , i l répond q u ' i l m a n q u e des i n d i c a t i o n s
nécessaires p o u r i n d i q u e r le tracé de l a v o i e , les p e r t u i s , les
arcades, l a s i t u a t i o n exacte d u t u n n e l .
M a i s nos ingénieurs, e u x , sauraient ce que l ' A d m i n i s t r a t i o n ignore. N o s tracés i m p l i q u e n t que nos ingénieurs seraient capables d ' i n d i q u e r le t r a v a i l et d ' i n d i q u e r l a façon
dont l a J o n c t i o n d o i t être c o n s t r u i t e . L o r s q u e l ' E t a t demande des t r a v a u x de t e c h n i c i e n s , nous en savons assez à
nous seuls. J e dis que c'est peut-être témérité de n o t r e p a r t
et que c'est r i s q u e r l a plus fâcheuse mésaventure.
M . Catteau. D a n s c o m b i e n d'années ?
M . l'Echevin Wauwermans. J e v a i s vous répondre. M . L i p pens r a p p e l a les paroles suivantes que M . Seghers prononça
au Sénat :
« C e c i d i t , je d e m a n d e à l ' h o n o r a b l e M i n i s t r e des finances
si nous sommes d ' a c c o r d , p o u r le s u r p l u s , sur l'interprétation
de l ' a m e n d e m e n t . S ' i l n ' y a v a i t pas de majorité a u C o n s e i l
c o m m u n a l de B r u x e l l e s p o u r c o n s t r u i r e , dans les c o n d i t i o n s
que nous venons d ' i n d i q u e r , une des d e u x rues prévues
par l a c o n v e n t i o n d'octobre dernier, le G o u v e r n e m e n t p r e n drait l ' i n i t i a t i v e de d e m a n d e r lui-même les crédits nécessaires p o u r faire s o r t i r B r u x e l l e s de ses ruines sans c o m p r o mettre l'exécution de l a J o n c t i o n . » E t les Annales m e n t i o n n e n t , entre parenthèse : « Signe d'assentiment de M . le
M i n i s t r e des finances. »
M . Segers c o n t i n u e : « L ' h o n o r a b l e M i n i s t r e des finances
me fait u n signe d'assentiment et je vois que M . le M i n i s t r e
des C h e m i n s de fer confirme a u s s i , p a r u n signe a f f i r m a t i f ,
notre accord à ce sujet.»
M . L i p p e n s , après cette c i t a t i o n , déclare : « Ce que M . le
M i n i s t r e des finances et m o i avons fait a u Sénat, nous le
répétons i c i . L e j o u r où nous serons avisés p a r l a V i l l e de
B r u x e l l e s que le C o n s e i l c o m m u n a l nous m e t dans l a s i t u a t i o n de d e v o i r i n t e r v e n i r c o m m e i l a été d i t dans ce p a r a -

— 098 —
graphe, le Gouvernement déposera l a demande de crédft

nécessaire. »

M. Max répond : « Je vous en avise séance tenante.»
M . Lippens : « Je ne peux en tenir compte ainsi.»
M- Max : i l est. évident que le Conseil communal ne va
pas mettre à la charge de l a Ville une dépense que le Gouvernement se déclare prêt à assumer...»
C'est. Messieurs, exactement le contre-pied de l'attitude
d'aujourd'hui...
M . H u i s m a n V a n den Nest. O u i , mais le Gouvernement
ne l'assume pas !
M . l ' E c h e v i n Wauwermans. M . Lippens continue : « Je
vous reponds que cela m'est tout à fait égal; je ne puis pas
proposer un crédit quand je ne connais pas la dépense qu'il
s'agit de couvrir.
» Je ne puis demander un crédit en blanc pour une dépense
que je ne puis pas évaluer.
» L e jour où i l en verra l a nécessité, le Gouvernement
prendra les initiatives nécessaires. »
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. A u t a n t en emporte le vent !
M . l ' E c h e v i n Wauwermans. Je ne me permettrai pas de
douter d'un Ministre dont je n'ai pas à me méfier, car i l a
toujours agi avec franchise et loyauté.
M . Huisman V a n den Nest demande, si l'on accepte les
déclarations de M . Lippens, où cela v a nous conduire.
M . Lippens nous dit : « J ' a i dit au Sénat que j'espère que
cela ne durera pas un an. »
M . Lemonnier demande que l'on fasse une maquette et
M . Lippens répond : « Faites-moi confiance. »
Je tiens à dire que le vote que l ' o n nous demande d'émettre
est u n vote d'insurrection contre la loi qui a été votée par le
Parlement. C'est u n vote de défiance contre le Ministère et
contre M . Lippens. {Protestations et colloques.)
Vous présenterez les choses comme vous le voudrez, mais
i l en est bien ainsi.
M . Huisman V a n den Nest. M . Wauwermans passe sous
silence que l a Chambre n'a pas voté l'amendement par lequel
M M . M a x , Lemonnier et lui-même avaient demandé l'intervention de l ' E t a t pour aménager le quartier.
M . l'Echevin Jacqmain. C'est une ruine pour la Ville de
Bruxelles.

M . l'Echevin Wauwermans. L e crédit a été voté et F a m e n dement t e n d a n t à m e t t r e à l a d i s p o s i t i o n de l a V i l l e de B r u xelles une somme de 25 m i l l i o n s n ' a pas été adopté, p o u r le
m o t i f que le G o u v e r n e m e n t a estimé q u ' i l ne p o u v a i t pas
être question de faire des t r a v a u x q u i p o u r r a i e n t empêcher
l'établissement de l a h a l t e .
M . Catteau. O n étudie t o u j o u r s l a q u e s t i o n c o m m e i l y a
v i n g t - c i n q ans, ce q u i n ' a v a n c e à r i e n .
M . l'Echevin Wauwermans. E t vous pensez que vous
allez faire a v a n c e r les choses p a r v o t r e a t t i t u d e d ' a u j o u r d ' h u i !
M . Foucart. O u i , le G o u v e r n e m e n t
veut.

doit s a v o i r ce

qu'il

M . l'Echevin Wauwermans. V o u s nous dites que v o u s
êtes intentionnés de proposer l a c o n s t r u c t i o n d'une rue —
nous ne savons pas si nous ne serons pas dans l a nécessité
de l a démolir — , de consacrer à ces fins une somme s'élev a n t à e n v i r o n 10 m i l l i o n s de francs !
M a i s i l me semble q u ' i l a été question i c i , t o u t à l ' h e u r e ,
d'une a u t r e s o l u t i o n q u i était beaucoup p l u s f a v o r a b l e a u x
intérêts de l a V i l l e ; i l s ' a g i r a i t de se m e t t r e en r a p p o r t avec
le G o u v e r n e m e n t et d'étudier de concert avec l u i , de c o n naître les p l a n s , de s a v o i r e x a c t e m e n t ce que l ' o n v e u t faire.
M . Catteau. O n s'est m i s en r a p p o r t avec le G o u v e r n e ment !
M . l'Echevin Jacqmain. N o u s nous sommes m i s a u x genoux
d u G o u v e r n e m e n t p o u r le s u p p l i e r de faire cesser ce scandale !
M . le Bourgmestre. L a i s s e z c o n t i n u e r M . W a u w e r m a n s .
M . l'Echevin Wauwermans. L e G o u v e r n e m e n t a fait une
chose sage en décidant des études nouvelles p o u r a r r i v e r à
une réponse définitive, p o u r nous dire si l a J o n c t i o n se fera
ou ne se fera pas, dans les circonstances actuelles.
M a i s quelle est l a s i t u a t i o n que vous v o u l e z créer ? C'est
de faire des t r a v a u x , de dépenser des m i l l i o n s sans s'inquiéter
d u l e n d e m a i n , sans s a v o i r s ' i l y a u r a une gare o u une h a l t e ,
o u s ' i l n ' y a u r a r i e n . C o m m e n t v o u l e z - v o u s , dans ces c o n d i t i o n s , forcer les gens à faire des constructions q u i seront p e u t être i n u t i l e s d e m a i n .
M . l'Echevin Lemonnier. Sans l a c o n s t r u c t i o n de l a rue
C o u r b e , le G o u v e r n e m e n t n ' a u r a i t j a m a i s saisi le P a r l e m e n t
de la question et nous serions t o u j o u r s dans le statu quo.

— 700 —
M . l'Echevin Coelst. C,'ri ait une démonstration nécessaire
il no faut pas aller plus loin.

tuais

M . l'Echevin Wauwermans. Mais une démonstration qui
ne peut être faite, c ' e s t de porter entrave à L'exécution
éventuelle de la Jonction - c'est ce qu'on nous propose
aujourd'hui — c'est, en ouvrant des rues, de faire une croh
BUT l'emplacement de l'éventuelle gare centrale ; quand vous
aurez fait vos travaux, l a gare centrale ne se fera pas cl le
Jonction sera abandonnée.
M . l'Echevin Jacqmain. O n n'a pas dit cela.
M . le Bourgmestre a toujours déclaré qu'on respecterait
ce qui devait être respecté.
M . l'Echevin Wauwermans. Inutile de me donner un démenti pour dire ce que je dis moi-même. Cette solution-là,
d'après les déclarations q u i nous sont faites, n'a même pas
cette portée de donner satisfaction aux adversaires de la
Jonction, en ce sens qu'il n'est pas déclaré que l'on ne pourra
remettre les choses en état. L a Jonction pourra être exécutée
comme une maison détruite peut être reconstruite, mais
au prix de l a démolition de travaux qui auront coûté 10 millions à l a V i l l e .
M . Catteau. L e rendement d u quartier nous aura bien vite
fait retrouver les 10 millions.
M . l'Echevin Pattou. Mais n o n ; on ne peut pas construire.
M . l ' E c h e v i n Wauwermans. Quel rendement du quartier ?
On ne peut pas construire un seul immeuble le long de ces
deux rues ; ce ne sont que des baraques, et non des immeubles
définitifs, puisque nous ne pouvons faire aucune solution
définitive. A u surplus, pour masquer le quartier, des baraquesmagasins provisoires vont être construites rue de la Madeleine. Ce ne sont pas ces baraques qui fourniront les recettes
considérables de 10 millions.
Si. en réalité, à l'heure actuelle, l a proposition n'est pas un
acte de mauvais gré, c'est une manifestation imprudente
et c'est une manifestation q u i peut être des plus fâcheuses
pour nos finances.
J'estime qu'à l'heure actuelle la solution ne doit pas être
poursuivie par la guerre entre la Ville de Bruxelles et le
Gouvernement ; ce n'est pas cette façon d'agir que nous
allons adopter qui donnera une solution.
Je regrette que cette proposition soit faite au moment où
Je Parlement vient de cesser ses séances, qu'il a jusqu'au

mois de novembre ses vacances parlementaires, et que nous
en profitions pour que l a V i l l e de B r u x e l l e s , méconnaissant
une disposition légale — et q u i , somme toute, est l a l o i , l o i
que nous devons respecter — se mette en i n s o u m i s s i o n avec
celle-ci.
A u moment où nous voulons tous m o n t r e r l a nécessité
d'établir l a discipline, le respect de T o r d r e , i l est assurément
fâcheux de s'in9nrger contre ce q u i a été voté par le P a r l e ment, q u i d i t , malgré t o u t , l a volonté de l a N a t i o n .
Voilà les raisons pour lesquelles, dans les circonstances
actuelles, i l m'est impossible de voter l a p r o p o s i t i o n q u i nous
est faite. Peut-être, dans d'autres circonstances et après
des explications plus complètes et plus précises, aurais-je
pu l a voter. D a n s les conditions actuelles, je ne puis m ' y
résoudre.
M . De Myttenaere. Très bien !

1

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 13 MAI 1929.

6.

VILLE DE BRUXELLES

3ULLETIN

C O M M U N A L

Année 1929.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 13 Mai 1929.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1A. Arrêtés de police pris d'urgence. — R a t i l i a t i m .
.
2. Prolongement de la rue Gustave-Gilson ( Jette-S aint-Pierre)
sur le territoire de la Ville. — Adoption
3. Expropriation des maisons n 20, 22, 24, rue de l'Hectolitre. — Arrêté définitif. — Id
.
4. Suppression d'une partie de l'impasse de l a Barbe. —
Arrêté définitif. — Id
5. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi-

705
707
707

os

nistration. — A v i s favorable

708
709
712

6.

Ville de Bruxelles. — Legs pour l'entretien d'une tombe.

7.

Eglise protestante libérale. — Compte de 1928. — Avis

8.

Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Vente d'une
terre. — I d
716
Construction d'une nouvelle église sur le territoire de
l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek. — Id
. 716
Ecole primaire n° 13, place Anneessens. — Fusion avec
l'école primaire supérieure de la rue du Miroir. —

9.
10.

— Acceptation

favorable .

.

.

.

.

Adoption

715
715

724

11.

Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Clas-

12

sification des rues. — Id
728
Ecole communale de mécanique et d'électricité. — Compte
de 1927. — A p p r o b a t i o n

728

a liai 1929)

— 704 —
PAGES.

é d i t 8 supplémentaires.
supplémentaires. —
— Exercice
Exerci 1928 :
Crédits
1° Corps des sapeurs pompiers. —Eclairage, chauffage,
frais d'administration, eau et divers. — Adoption 729
2° Conseil de Prud'hommes. — l d
7.,,,
3° Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc. — Id. ~ri\\
4° Bourse aux marchandises. — Personnel, frais, etc.
—

Id

\[\[
Picots

;

:

^fondera"
y 11)1. Si" '
100

»¿08,

730

^

a n

5° Marchés en régie. — Frais d'administration. — 11. 730
6 ° Abattoir. — Frais d'administration. — Id. . . 730
7 ° Marché an poisson. — Traitements du personnel. —
M
730
8° Minqueetmarohé au poisson. — Frais d'administratration. — ld
730
9° Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue Marie-Christine, 83 (2 district). — Travaux d'aménagement.
d

—

Id

730

1 0 ° Subsides aux églises Saint-Adrien et Saint Philippe
de Néri, à Ixelles. — Id
731
Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Fêtes publiques et fêtes nationales. — I d . . . . 7 3 1
2° Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et sur
diverses places publiques. — Id
731
3 ° Musique communale. — Id
731
Crédit spécial. — Exercice 1929 :
Subside aux Sociétés royales de Flore et Linéenne
pour l'organisation d'une exposition d'art floral et
des produits de l'horticulture.— Id
733
Crédits extraordinaires. — Exercice 1929 :
1° Expropriations et acquisitions d'utilité publique
diverses. — Id
733
2° Premier acompte sur le subside qui sera alloué à la
Société «. L'Ommegang de Bruxelles » pour l'organisation, en 1930, d'un cortège historique. — Id. 733
3 ° Acquisitions de terrains en vue de l'édification d'un
institut d'anatomie et d'une loge pour le concierge
de la morgue communale. — Frais divers. — Id. 734
Interpellation de M. Van Remoortel au sujet de la nécessité
d'installer à Bruxelles des Conseils d'école ainsi qu une
Commission de consultation et de conciliation en faveur
du personnel enseignant — Ajournement
. . . .
735
Proposition de M. Van de Meulebroeck. — Octroi d'un
subside de 5,000 francs à la Société royale d'Horticulture de Laeken pour une exposition horticole et maraîchère, les 6, 7 et 8 juillet 1929 — Adoption. . .
735
Proposition de M. Lalemand concernant le « rajustement
des salaires au même taux que le barème appliqué par
l'Etat aux professeurs de nos écoles professionnelles »
737

^

Deteei

U

m

L a séance est ouverte à quatorze heures.
- augmentât

— 705 —

(13 Mai

1929)

Préseuts : M M . M a x , Bourgmestre ; Lemonnier, Coelst,
Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, Debaeremaeker,
Verstappen, De Myttenaere,
Deboeck, De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, du Bus de Warnafîe, M
de Penaranda de F r a n chimont, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m e

m e

M . l'Echevin Steens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 6 mai 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L a Fédération nationale des Militaires mutilés et invalides
de la guerre, recommande M . le lieutenant Albert Hoyois,
invalide de guerre, qui postule la place de lieutenant au Corps
des sapeurs-pompiers.
— Pris pour information.
Barème des salaires

des ouvriers.

—

Modification.

M . le Bourgmestre. Dans l a séance précédente du Conseil,
j ' a i annoncé que le Collège avait l'intention de modifier le
barème des salaires des ouvriers des Services de l a V i l l e .
Cette revision a été faite sur les bases suivantes :
Une augmentation de 2 francs a été accordée aux ouvriers

(13 Mai

1020)

— 706

ÈCfn qualifiés et une augmentation de 3 francs aux ouvriers
métier. C'est sur la base des salaires fixes ainsi augmentés
CpM seront calculés les suppléments mobiles.

de

\ oiei

quels sont les chiffres résultant de ces décisions :
ANNÉES

CATEGORIES.

1.

manœuvres, a l l u m e u r s ,
etc

— Aides,

II. — Ouvriers de la
manutention.
III. — O u v r i e r s des
gazomètres,press i o n , épuration,
condensation
IV. — O u v r i e r s de
métier
.

V.

— Chauffeurs
dusine .

V I . — Électriciens,
mécaniciens.

VII. — Électriciens
de haute tension

Salaires

DB

en

SERVICE.

1014,

Salaires
actuels.

Salaire
total
nouveau.

3 50

36

4 80

40

minimum .

4

»

37

après v i n g t ans

5

i

minimum

»

Coefficient
d'augmentation
par rapport
à

1014.

40 85

11 67

45 15

il 40

41 93

10 48

41

46 25

9 25

3 75

38

43

après v i n g t ans

5 50

43

minimum.

4 25

40

5 60

46

minimum .

4 50

41

après vingt ans

6

»

minimum.

4 75

minimum .

après

vingt

après vingt

ans

ans

après vingt ans

minimum .

(5 80

N'existait
pas
a p r è s v i n g t a n s e u 1914

B

»

H 46

»

48 40

8 80

»

46 25

10 88

52 70

9 41

»

47 30

10 51

47

»

53 75

8 95

42

»

48 40

10 18

48

»

54 85

8 06

48 40

42
50

»

57

»

-Pris
Ilei

N'existait
pas
e n 1014

-L'or

M. L a l e m a n d . Je voudrais savoir si les concierges des
propriétés privées sont compris dans l'augmentation des
salaires.
M. le Bourgmestre. M . l ' E c h e v i n P a t t o u fera une proposition à ce sujet au Collège.
M. L a l e m a n d . Les ouvriers temporaires sont-ils compris
dans les augmentations ?

vivant

M. le Bourgmestre. O u i , une amélioration est prévue pour
les ouvriers temporaires.

En vert
siilmir

Ilici

Expulsions

707

-

(Ì3 Mai 1929)

à l'avenue de

Vilvorde.

M. le Bourgmestre. A u cours d'une discussion récente, en
séance publique, notre collègue M . Leclercq a fait allusion
à des expulsions d'occupants de baraquements de l'avenue
de V i l v o r d e . J ' a i pris des renseignements au sujet de l ' i n c i dent dont i l s'agit. Les personnes en cause étaient des occupants de baraquements appartenant à l a commune de Schaerbeek, mais situés sur le territoire de Bruxelles. L a commune
de Schaerbeek ayant obtenu un jugement régulier d'expulsion,
a requis l a police de Bruxelles de prêter main-forte à l'exécution de ce jugement. L a police n'aurait p u refuser son assistance. A u c u n reproche ne peut l u i être fait à cet égard. Les
expulsés s'étant réfugiés dans d'autres baraquements, l ' A d ministration communale de Schaerbeek a demandé à l a police
de Bruxelles de procéder à une nouvelle expulsion. Cette fois,
nous n'avons pu prêter nos bons offices puisqu'il n'y avait
pas de décision judiciaire.

Arrêtés

de police pris

d'urgence.

M. le Bourgmestre. J ' a i l'honneur de communiquer au
Conseil un arrêté de police que j ' a i pris à l'occasion de l'exposition de chiens organisée par l a Société royale Saint-Hubert
et qui a eu lieu hier et avant-hier.
— Pris pour notification.
M. le Bourgmestre. D'autre part, je sollicite l'urgence
pour l'approbation, par le Conseil, de l'arrêté de police pris
à l'occasion d u concours hippique organisé au Palais du
Cinquantenaire, pour l a période d u 14 au 23 m a i .
N ' y a-t-il pas d'opposition à l'urgence ? [Non! Non !).
— L'urgence est déclarée et l'arrêté est approuvé.

2
Prolongement

de la rue Gustave-Gilson
(Jette-Saint-Pierre)
sur le territoire de la Ville.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n vertu de l a convention intervenue le 15 m a i 1924 entre
les administrations de Bruxelles et de Jette-Saint-Pierre,

<13 Mai I9 2in

— 708 —

k

la Ville t si tenue d'exécuter sur son territoire les travaux
»le prolongement de la rue Gustave-Gilson jusqu'à la rue
Krncst-Salu.

L'accomplissement de cet engagement étant subordonné

à 1'«'M'eution préalable du tronçon de la dite rue qui se tr.uiv e r a s u r l e territoire de Jette, l'Administration de cette
commune n o u s a transmis le projet des travaux de voirie
s u s d i t s , dûment approuvé par son Conseil communal, en
proposant de c o n f i e r à ses soins la gestion administrative de

l'exécution entière de la rue, d'après le mode suivi par la Ville
elle-même, lors du prolongement de la rue Jacobs-Fontaine.
L ' e x a m e n du projet ayant donné satisfaction, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de marquer votre accord sur cette manière de faire et d'approuver,
e n conséquence, les cahiers des charges et métré ci-joints,
qui font l'objet du dit projet.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
p a r appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins trois voix, M M . Brunfaut, Verstappen et
Leclercq s'étant abstenus.

3
Expropriation

des maisons n

0B

Arrêté

20, 22, 24, rue de V Hectolitre.
définitif.

M . l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 18 février 1929 par laquelle i l a
décidé de remplir les formalités légales en vue de l'expropriation des immeubles situés rue de l'Hectolitre, n 20, 22
et 24, dont l'acquisition est nécessaire à l'édification de maisons à bon marché.
V u les lois des 17 avril 1835 et 27 mai 1870;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
o s

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — L a délibération prémentionnée, à
laquelle est annexé le plan des parcelles a exproprier, est
définitivement adoptée.

_

709

—

(13 Mai

1929)

A R T . 2. — L e Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d ' u n arrêté r o y a l décrétant
d'utilité publique l ' e x p r o p r i a t i o n des immeubles dont i l
s'agit.

Suppression

d'une partie
Arrêté

L E

CONSEIL

de l'impasse

de la

Barbe.

définitif.

COMMUNAL

Revu sa délibération du 4 mars 1929, par laquelle i l a adopté
un plan relatif à la suppression de la partie de l'impasse de la
Barbe y figurant par une teinte rose ;
V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan relatif à la suppression de la
partie de l'impasse de la Barbe préindiquée, est définitivement
adopté.

A R T . 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la suppression dont il s'agit.
M . Verstappen. Concernant l'expropriation des n
20,
22, 24, rue de l ' H e c t o l i t r e , nous avons fait une petite enquête
dans cet endroit. I l y a quelque temps, les habitants de ces
maisons ont reçu l a visite d'un délégué de la V i l l e qui leur a promis un autre logement, sans toutefois indiquer les conditions
ni .l'endroit. I l v a de soi que les habitants voudraient rester
dans leur quartier. Ils sont d'accord pour l a démolition de
ces immeubles, mais nous voyons qu'au n° 22 habite un vieux
marchand de tapis qui se trouve, par conséquent, à p r o x i mité du Vieux-Marché, ce q u i l u i permet d'exercer son métier.
Si on l'éloigné de cet endroit, i l n'en sera évidemment plus
de même.
o s

A u n° 24, habite une marchande de vieux jouets; c'est une
femme de septante-deux ans, qui travaille avec un neveu, et

: I.!

Vu,

192'.»

-

710

-

s i femme et qui a un enfant à sa charge. Si on déplaçait ce

ménage, i l perdrait sa clientèle

A u c o i n de la rue de l'Hectolitre et de la rue Sainte-Théreâé
il e x i s t e un terrain vague sur lequel sont déposés de vieux

matelas, des chiffons, etc., qui dégagent une odeur nauséabonde. Dans ce terrain se trouvent depuis deux ans les
fondations d'une habitation. S i celle-ci avait été construite,
elle pourrait servir à abriter les malheureux qui seront expulsés
a. I uelloment.
Dans la rue Sainte-Thérèse, se trouvent également cinq ou
six maisons inoccupées depuis deux ans. I l me paraît que si la
Ville les avait mises en bon état, elle aurait pu y héberger
beaucoup de familles.
M . le Bourgmestre. Comme je l ' a i fait connaître dans une
précédente séance, un droit de préférence est accordé aux
occupants des immeubles expropriés et qui doivent être
démolis, afin de permettre aux intéressés de se réinstaller
dans le même quartier.
M . Verstappen. Pour la suppression d'une partie de l'impasse
Sainte-Barbe, l'enquête que nous avons faite dans ce quartier
nous a appris que les habitants ignorent l'expropriation, et
dans quelles conditions elle va être faite. Les occupants des
maisons voudraient savoir quels seront les immeubles qui
vont être démolis; nous avons constaté que la firme Philips
occupe déjà une partie de l'impasse et a installé une grille
;i proximité d'une maison insalubre.
Je voudrais avoir, à cet égard, quelques mots d'explication
de l ' E c h e v i n compétent.
Puisque nous nous occupons de la suppression des taudis,
i l importe que nous signalions le fait que la Ville a loué,
rue de l'Arrosoir, pour la somme de fr. 102-50, deux petites
chambres infectes à une famille composée de douze personnes :
le pére est tuberculeux, la femme est enceinte et i l y a, en outre,
la grand'mère et neuf enfants, dont plusieurs sont malades.
Je considère que c'est là un scandale q u ' i l m'a paru nécessaire
de révéler, si le Collège veut réellement poursuivre la disparition des taudis.
Beaucoup de promesses nous ont été faites dans cet ordre
d'idées, mais nous considérons q u ' i l y a urgence à adopter
une sérieuse et saine politique en matière d'habitations, non
pas d'habitations à bon marché, mais à bas loyer, car les
ouvriers, avec leurs salaires insuffisants, sont dans l'impossibilité de louer des chambres pour lesquelles on demande de
275 à 500 francs par mois.

— 714 —

(13 Mai 1929)

Je demande également ce que l ' o n c o m p t e faire des h a b i tants installés dans les b a r a q u e m e n t s d u T i r N a t i o n a l q u i
vont être démolis. Ils sont aussi menacés d ' e x p u l s i o n .
V a - t - o n encore loger ces f a m i l l e s ouvrières dans des t a u d i s ?
V a - t - o n l e u r faire des c o n d i t i o n s inacceptables ?
M . le Bourgmestre. L e t e r r a i n occupé p a r les b a r a q u e m e n t s
d u T i r N a t i o n a l est u n t e r r a i n m i s à l a d i s p o s i t i o n de l ' e n semble des c o m m u n e s de l'agglomération b r u x e l l o i s e . L ' a u torité m i l i t a i r e exige que ce t e r r a i n l u i soit restitué dans u n
délai déterminé. L e s l o c a t a i r e s ont été avisés et des mesures
sont prises p o u r que les « sans logis » puissent être hébergés
ailleurs.
M . Verstappen. N o u s avons, dans le centre, de n o m b r e u x
terrains vagues, soit dans le q u a r t i e r de l a P u t t e r i e , rue
Pachéco, rue des Sables... O n p o u r r a i t construire des h a b i t a tions à bas l o y e r .
M . le Bourgmestre. N o t r e collègue a été empêché d'assister .
à l a dernière séance d u C o n s e i l c o m m u n a l . S ' i l a v a i t été
présent, i l a u r a i t p u s'associer a u x décisions q u i ont été prises
u n a n i m e m e n t p a r l'Assemblée, en v u e de résoudre à bref
délai le problème des h a b i t a t i o n s à b o n marché.
M . Verstappen. S i je n ' a i pas assisté à l a séance, c'est v r a i m e n t parce que dans l a l i b r e B e l g i q u e démocratique on e m pêche u n o u v r i e r d'exercer son m a n d a t ; voilà p o u r quelle
raison je n ' a i pas p u assister à l a p l u p a r t des séances.
M . le Bourgmestre. Je sais que v o u s avez été dans l ' i m possibilité d'assister à l a séance et je v o u s a i excusé.
M . Leeuw. M . V e r s t a p p e n n ' a p u assister à l a séance, m a i s
son collègue q u i était présent a u r a i t p u le m e t t r e a u c o u r a n t .
(Rires.)
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r .
M . l'Echevin Lemonnier. E n ce q u i concerne une des remarques présentées p a r notre collègue V e r s t a p p e n , je tiens
à l u i dire q u ' i l s'agit t o u t s i m p l e m e n t d u fond de l'impasse
de l a B a r b e , où se t r o u v e une dépendance de l a propriété
P h i l i p s , dans laquelle i l n ' y a a u c u n h a b i t a n t .
— L e s arrêtés, m i s a u x v o i x p a r appel n o m i n a l , sont
adoptés à l'unanimité des membres présents m o i n s d e u x v o i x ,
M M . V e r s t a p p e n et L e c l e r c q a y a n t voté contre.
I. — 48.

«

limiMouim,

i hôpital

n,

l;i t n i n m i s s u n i

<l'nssistiti

dépôt à charbon «le
traie, aie façon à permettre la constitution de stocks
n u m importun H pour parera toute éventualité.
indispensable

d ' a g r a n d i r le

u ivail, qui etd évulué n envimu il).000 lianes (y compris
iraittire <t le placent* ut d e s rails et dos taquet tournantes

a la i n a i i i p u l a t i o n des wagonnets), a été entame d'uru i n d'eu peiiilettre L'achèvement pour Le mois de
1 9 2 9 , flûte i laquelle la constitution des stocks doit comif-

« IIIIC

uti.'M

suiniii,'

du

pré o i e a u budget de 1 9 2 9 , pour
travail, 1 " A d m i n i s t r a t i o n charitable sollicité

n avant, été

d i

ription a i ilip budget (sei vici* extraordinaire) d'un crédit
émentaireidu 10,000francs, s o u s la rubrique: « Agrandisut d u p a r c :i . l i a i l u . n d o l'hôpital l h u g m a n u » .

Collège

a

l'honneur

de vous

proposer, Mesdames et

surs :

D'émettre un

a\is

favorable à l'approbation du travail en

D'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

*
le Eouipmestie demande l'urgence p o u r l ' o b j e t dont
question dans le r a p p o r t s u i v a n t :
tission

(Fassistance publique.

—

Hospice

des

Aveugles.

Travaux.

( Commission d assistance p u b l i q u e t r a n s m e t , p o u r a p p r o n par I " A u t o r i t é supérieure, l a délibération p a r laquelle
- i n m i s - i o n administrative de l ' H o s p i c e des A v e u g l e s
te l'autorisation de faire une dépense de 11,500 francs
le renouvellement de l ' a u v e n t vitré à l'entrée d u d i t
l i e . C e t t e d é p e n s e s e r a imputée sur le budget o r d i n a i r e ,
ire l!«'JM. d e l'établissement intéressé,
k d u i i i i i s t r a t i o n c h a r i t a b l e s'est prononcée f a v o r a b l e sur l ' e x é i u t i o n d u t r a v a i l en q u e s t i o n .
1

ullège a l ' h o n n e u r de v o u s proposer, M e s d a m e s et
BUTS, d'émettre un a v i s f a v o r a b l e .
1

l / u r g e u i é est déi larée
its.

a l'unanimité

des m e m b r e s

715

Xillc de Bruxelles.

—

— Legs pour Ventretien

(13 Mai

1929)

d'une tombe.

M . le Bourgmestre continue la lecture ries rapports :
Par testament olographe, èri date du 12 avril 1927, déposé
au rang des minutes de M° Louis-Marcel L a l l e m a m l , notaire,
résidant à Saint-Gilles, M . Jean-Emile Deligne, en son vivant
propriétaire, domicilié à Saint-Gilles, avenue de l a Toison
d'Or, 9b\ y décédé le 15 février 1928, a disposé notamment
comme suit :
« Je révoque tous testaments que j ' a i fait antérieurement à
» la date des présentes :
» Je
J»
D
»
»

» Avant tout partage mon exécuteur testamentaire devra
prélever sur les rentrées et revenus des propriétés la somme
de dix mille francs à verser à la commune de Laeken et dont
les revenus serviront à l'entretien de mon caveau sépulture de
la famille Charles Deligne-Michiels. »

Or, i l résulte de l'estimation des services compétents de la
Ville que le capital nécessaire a la charge ci-dessus s'élève à la
somme de 18,905 francs.
Les héritiers de M . - . I . - E . Deligne consentant à parfaire ht
somme jugée nécessaire, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'accepter le capital de
18,905 francs dont question ci-dessus, sous réserve d'approbation par l'autorité supérieure.
- Les conclusions de ces rapports, y compris l'objet pour
lequel l'urgence a été déclarée, sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins trois v o i x , M M . Verstappen, L e c l e r c q et B r u n f a u t
s'étant abstenus.

7
Eglise protestante

libérale.

— Compte de 1928.

M . l ' E c h e v i n Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, oonfor-

(13

— 710

Mai 1921»

mement

I la l o i , le compte de 1928 de l'église protestante

libérale,

*

Ce compte se résume comme suit :
Kecettos

fr.

hepeosos

11,844 33
10,668 40

Excédent, f r .

1,175 93

TotiS lêfl postes sont appuyés de pièces justificatives.
Collège B l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
compte qui vous est soumis.

0

Le

«ji

8
Kg Use Saint-Jean-Baptiste

au Béguinage.

d'une

—

Vente

terre.

Mit

il

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au

Béguinage possède une terre, située à Tervueren, section C ,

n " I 10, dont une parcelle de 20 centiares a été touchée par un
arrêté d'expropriation de la dite commune en vue de l'élargissement du chemin de grande communication vers Moorsel.
L'élargissement du chemin en question donnera sans aucun
doute ont; plus-value à la terre appartenant à l a Fabrique et
celle-ci demande la cession de la parcelle au prix de 4 francs le
mètre carre, prix proposé par la commune de Tervueren. I l est
à remarquer (pie la plupart des riverains consentent à céder les
parcelles nécessaires, saus indemnité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l a cession sollicitée.

9
Construction
tir l'ancien

d'une

nouvelle

ne commune

de

église

sur le

territoire

Neder-Over-Heembeek.

A plusieurs reprises, i l a été signalé que les deux églises
existant dans l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek,
sont insuffisantes pour les besoins du culte. Le 1 octobre 1923,
\>' Conseil communal avait admis le principe d'une dépense de
213,700 francs, en vue de l'agrandissement de l'une des églises,
mais celui-, i n'aurait pas repondu aux nécessités actuelles et
futures du service religieux. L a coexistence de deux temples
e r

li
«;
•
la'

_

717 —

(13 Mai

1929)

occasionne d'ailleurs de grandes dépenses, du chef de nettoyage,
chauffage, éclairage, entretien et réparation des ornements
religieux, de deux orgues, des toitures et constructions.
Dans ces conditions, le Conseil de fabrique a mis à l'étude et
soumet aux autorités compétentes un projet de construction
d'un nouvel édifice du culte.
La Ville de Bruxelles interviendrait dans la dépense par un
subside de 425,000 francs et par la cession gratuite du terrain
nécessaire à la construction de l'église sur une place publique à
créer rue François-Vekemans. Déjà, en séance du 18 février
dernier, le Conseil communal a émis un avis favorable à l'acquisition d'un terrain appartenant à la Commission d'assistance
publique, et sis dans l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek, section C, n° 42, d'une contenance de 46 ares 70 centiares, à front de la rue précitée. Une partie de la superficie
acquise servirait à l'établissement de voies publiques, reliant la
nouvelle place aux rues existantes. L'église elle-même occuperait une superficie d'environ 10 ares 82 centiares (26 50 x
63 50).
m

m

La Fabrique demande que les maisons à construire le long de
l'église ne puissenc dépasser 11 mètres de hauteur sous corniche; dès l'approbation des plans, l'autorité fabricienne procéderait à la construction de l'église; elle assurerait elle-même
l'adjudication et l'exécution des travaux.
La Fabrique, qui serait évidemment propriétaire du monument nouveau, renoncerait à toute revendication sur la propriété
des églises actuelles (Saint-Nicolas et S S . - P i e r r e et Paul), à
condition que ces édifices ne soient jamais utilisés à l'exercice
d'un autre culte, ni dans un but que l'opinion publique considérerait comme blessant à l'égard de la destination antérieure des
édifices.
L a Ville de Bruxelles, propriétaire des anciennes églises en
vertu d'une jurisprudence constante (Gand, 13 juin 1885, Pas.
1885, I I , 3 5 5 ; Cass. 11 novembre 1886, Pas. 1886, I, 400), ne
peut admettre cette réserve. Dès que cesse l'affectation spéciale
qui prève les édifices où s'exerce le culte, ceux-ci rentrent dans
le patrimoine des communes. Il va de soi, cependant, que si les
anciennes églbes sont maintenues — e t l'église Saint-Nicolas,
qui est un édifice classé, doit l'être — la Ville de Bruxelles ne
décidera, à leur sujet, rien qui puisse froisser les sentiments de
la population.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du projet de
construction de l'église, dans les conditions stipulées ci-dessus.
Le crédit nécessaire à la liquidation du subside sera inscrit au
projet de budget pour 1930.

(13

Mot

1929)

— 718 —

M . l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, comme i l
.-si dit dans le rapport, la fabrique d'église demande que les
- i ' <ms| mire devant 1*église n'aient pas plus de 11 mène-, de hauteur sous eurniche. ('ette demande se justifie
pouf des raisons d'est héiique. La nouvelle église n'aura qu'une
hauteur totale de 18 mètres; elle formera écran au fond de la
l'l.o s al il Serait ïàrheux pour le coup d'œil qu'on puisse
ériger des constructions trop élevées et trop inégales. L a
mesure le justifie d'autant plus qu'actuellement, les plus
hautes maisons qu'on construit à Neder Over-Heembeek
n'atteignent guère les deux étages.
M . le Bourgmestre, .l'ai reçu un amendement signé par
M M . Poucarl et Verheven, proposant de supprimer l'interdiction d'ériger près de l'église des maisons dépassant 11 mène- de hauteur, sous corniche. Après les explications données
pai M . l'Echevin, cet amendement est-il maintenu ?
M . Verheven. Parfaitement. E t je demande l a parole.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Verheven.
M . Verheven. Mesdames et Messieurs, comme le rapport
h rappelle, nous avons voté, en octobre 1923, le principe
d'une dépense de 213,700 francs, en vue de l'agrandissement
de l'une des églises de Neder-Over-Heembeek. On nous propose actuellement de remplacer les deux églises par une
seule plus importante ; mais la note à payer s'élèvera de
213,700 francs à £25,000 francs, somme à laquelle i l y a lieu
d'ajouter la valeur du terrain acheté récemment par l a
\ ille de Bruxelles à la Commission d'assistance publique
et cédé gratuitement au Conseil de fabrique.
Comme l'a dit tout à l'heure M . l ' E c h e v i n Coelst, l a F a brique émet le désir que les maisons à construire en face de
l'église ne puissent dépasser 11 mètres de hauteur sous corniche. Kl M. L'Echevin Coelst l'approuve en disant : « E n ce
moment, i l serait de mauvais aspect de voir s'élever des maisons très hautes a côté de maisons qui, en général, n'ont que
un ou deux étages dans cette commune de Neder-OverHeembeek ». Il dit « en ce moment » ; j'appuie sur le terme
employé, parce que je considère que nous ne pouvons aliéner
la valeur des terrains que nous possédons. Nous ne pouvons
compromettre l'avenir.
La note à payer pour l'établissement de l a nouvelle église
est déjà considérable et j'estime qu'il est inutile de l a forcer
davantage en mettant des servitudes sur les terrains qui nous
appartiennent.
Le rapport dit également qu'avec le subside que nous

— 719 —

(13 Mai

1929)

donnerions, l'autorité fabricienne procéderait à la construction
de l'église et ferait l'adjudication et l'exécution des travaux.
N'est-ce pas poser un précédent dangereux ? N'appartient-il
pas à nos services communaux d'architecture, des travaux et
des bâtisses de suivre ce t r a v a i l ?
Je vous demanderai aussi, Monsieur l ' E c h e v i n , quelles
sont les intentions du Collège au sujet d'une affectation
nouvelle de l'église Saint-Nicolas, qui est un édifice classé.
L'autre église sera-t-elle démolie ? Le rapport n'est pas
très explicite à cet égard.
M. l'Echevin Coelst. M . Verheven se trompe s'il croit que
le subside qui sera alloué par l a Ville est supérieur à l a somme
que nous comptions investir dans l'agrandissement de l'église
Saint-Nicolas.
M. Verheven. C'est le rapport qui le dit, ce n'est pas moi.
M. l'Echevin Coelst. Voulez-vous me permettre de l'expliquer ?
M. Verheven. Je vous en prie !
M. l'Echevin Coelst. S i vous voulez bien rapprocher les
deux dates, vous verrez qu'il y a entre elles une différence
de cinq ans et que, dans l'intervalle, s'est produite la dévalorisation du franc. E n 1928, lorsque nous avons pris la décision
que nous vous demandons de ratifier, nous avons calculé
exactement ce que représentait, au cours du franc, la somme
de 213,700 francs qui avait été précédemment prévue. E t
cette somme représente, à l'heure actuelle, 425,000 francs.
Mais M . Verheven ajoute qu'en sus du subside de 425,000 fr.
la Ville donnera encore le terrain gratuitement à la Fabrique
d'église. Mais i l oublie d'ajouter que le terrain de l'église qui
doit être démolie sera incorporé dans la voirie communale
et que, d'autre part, l'église Saint-Nicolas deviendra propriété de la V i l l e , qui pourra en faire l'usage qui l u i paraîtra
le plus opportun.
Notre honorable collègue critique la hauteur de 11 mètres
que nous prévoyons pour les maisons qui borderont le futur
parvis et i l insiste sur le mot « actuellement » que j ' a i employé tout à l'heure. Mais, mon cher collègue, c'est maintenant et dans les prochaines années, que nous allons devoir
aliéner ce terrain sur lequel on bâtira.
M. Verheven. Nous ne pouvons pas aliéner l'avenir.
M. l'Echevin Coelst. Je n'aliène pas l'avenir. L a question
n'intéresse pas la Caisse communale, puisque nous allons

(13

Mm 19210

—

720

p o u v o i r vendre, dans peu de temps, ce terrain p o u r y ériger
d»s cousl ruct ions.
Je v o u s dis que les servitudes < | i i o nous comptons i m p o s e r
pour la n o u v e l l e église de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k , n'ont, rien
i voir avec les prix, car si cela peut influencer dans le
•entre de B r u x e l l e s , i l n'en est pas de même à N e d e r - O v e r Heembeek.
M.

Verheven.

Ils mit augmenté suivant l a v a l e u r de l ' o r .

M. l'Echevin Coelst. M a i s , en admettant qu'ils augmentent
suivant la v a l e u r de l'or, les p r i x des t e r r a i n s à N e d e r - O v e r Heembeek seront toujours, d'ici q u e l q u e s années, f o r t m o destes. Il ne B'agit pas de m i l l i e r s de francs, m a i s de 100 o u
200 Francs le mètre carré; p a r c o n s é q u e n t , ils ne sont pas
intéressants pour ceux qui c o m p t e n t faire un g r a t t e - c i e l et
n'influencent guère les c o n s t r u c t e u r s d ' u n e m o d e s t e m a i s o n
de deux étages.
Si nous a v i o n s des façades inégales, avec l'église a u f o n d
q u i n ' a u r a que 18 mètres, ce serait a f f r e u x . O r , c'est l a seule
place que possédera N e d e r - O v e r - H e e m b e e k ; d a n s q u e l q u e
temps, ce sera u n e p l a c e de 35 mètres de p r o f o n d e u r s u r
55 mètres de l a r g e u r . 11 serait désirable c e p e n d a n t que nous
fassions la ce que l'on a fait avec t a n t d ' i n t e l l i g e n c e à l a
place des M a r t y r s .
t le q u i fait la beauté de l a p l a c e des M a r t y r s , c'est que t o u t e s
les façades se r e s s e m b l e n t , o n t u n a i r de f a m i l l e .
M. Foucart. Vous êtes t o u j o u r s en 1830 ?
M . l ' E c h e v i n Coelst. M a i s en 1830, m o n cher collègue,
les questions d'esthétique étaient les m ê m e s que celles d ' a u jourd'hui.
le

L a s e r v i t u d e que je vous d e m a n d e de faire insérer d a n s
cahier des charges a u n i q u e m e n t cette s i g n i f i c a t i o n .

S i le Conseil c o m m u n a l décide q u ' i l n ' y a pas l i e u d ' i n s c r i r e
cette s e r v i t u d e d a n s le c a h i e r des c h a r g e s , je le déplorerai
et vous a u s s i , q u a n d v o u s v e r r e z ce q u i a r r i v e r a .
M . VerheveU nous a d e m a n d é ce que n o u s c o m p t o n s l'aire
de l'église S a i n t - N i c o l a s , q u i est bâtie en pierres b l a n c h e s et
q u i est très agréable à v o i r .
N o n - n ' e n s a v o n s rien encore. N o u s l ' u t i l i s e r o n s à
lins communales ; i l a r r i v e r a peut-être un j o u r o ù les é<
se réuniront là et on y fera peut-être des d i s t r i b u t i o n s

des
les

de

prix -

L a 1 a b ri ou e d'église a v a i t d e m a n d é que nous n o u s engagions
à ne j a m a i s affecter cette église à des cérémonies q u i seraient

— 721 —

(13 Mai 1929)

contraires au c u l t e . I l est évident que nous ne
prendre d'engagement de cette sorte.

pouvons

M. Foucart. I l ne faut blesser l ' o p i n i o n de personne.
M . l'Echevin Coelst. M a i s i l est évident aussi que la V i l l e
de Bruxelles n ' a u r a j a m a i s le m a u v a i s goût d'y installer
des dancings ou autres établissements de ce genre. E n résumé,
je convie le Conseil c o m m u n a l à voter l a proposition faite
par le Collège. J'estime que cette proposition sauvegarde
les intérêts de l a V i l l e et, au point de vue de l'esthétique,
vous constaterez plus t a r d que nous aurons pris une très
bonne et très sage mesure.
M . Verheven. Je réponds à M . Coelst q u ' e n 1870, on
considérait comme de grands immeubles ceux q u i possédaient
deux étages. Où en sommes-nous a u j o u r d ' h u i !
M. Foucart. Mesdames et Messieurs, je crois que l'honorable
Echevin vient de faire une erreur assez grave en comparant
la place des M a r t y r s et d'autres places de Bruxelles à l a place
de Neder-Over-Heembeek. L a place des M a r t y r s date de
la fin du X V I I I siècle, et nous ne sommes plus à ce temps-là.
Je crois q u ' i l faut, n'en déplaise à M . Coelst, envisager
l'avenir lorsqu'on fait quelque chose; i l ne faut pas croire
que le progrès s'arrête au jour où nous sommes. S i vous
allez grever d'une servitude les immeubles de l a place q u i ,
d'après vous, v a devenir le centre de Neder-Over-Heembeek,
vous allez faire u n tort notable à cette place, car vous allez
obliger ceux q u i construisent à n'élever que des bâtiments
de faible hauteur et, par conséquent, à ne pas retirer de leur
terrain le m a x i m u m de ce qu'ils pourraient espérer en construisant des bâtisses plus hautes. E n général, je suis adversaire partout des servitudes q u i empêchent les propriétaires
de construire à l a hauteur q u i leur convient, d u moment,
bien entendu, q u ' i l n ' y a pas danger pour l'hygiène publique
ou de gêne pour l a vue.
e

Ici ces cas n'existent pas. L'hygiène, si vous construisez
à quatre étages, sera l a m ê m e ; l a place est suffisamment
vaste. Quant à l a v u e , vous ne me direz pas que l'église
aurait à souffrir de l a hauteur plus ou moins grande des
immeubles wùsins. E n Angleterre, en maints villages, l'église
se trouve au m i l i e u du village et elle est souvent plus basse
que les maisons environnantes; sa hauteur n ' a aucune i m p o r tance. Je me demande alors ce que l ' o n recherche i c i en
limitant la hauteur. Sans aucune raison, vous allez causer
à la Ville un préjudice en ce sens qu'elle vendra les terrains
moins cher si on ne peut y édifier que des constructions

1.3

1020)

722

-

frappé* ! d'une servitude. La raison q u e v o u s i n v o q u e z ,
je 'a recherche encore. Pourquoi voulez-vous édifier des
i basses aux environs de» l'église ? C e l a n ' e m b e l l i r a
«m m M I . et ne grandira pas l'église.
le ne connais pas les plans de cette église, je n ' a i pas v u
la fa. ade et j'estime que si elle esl un peu p l u s basse ou plus
haute que les m a i s o n s environnantes, cela n ' a a u c u n e i m p o r tance. Les propriétaires, e u x , ne v e r r o n t q u ' u n e chose, «'esl
que les terrains q u ' i l s ont acquis sont grevés d ' u n e s e r v i t u d e
<Iiii entrains une perle p o u r e u x . et d i m i n u e l a v a l e u r de
leurs t e r r a i n s , ('/est p o u r q u o i , avec ML V e r h e v e n , je c r o i s
qu'il est d'une bonne a d m i n i s t r a t i o n de ne p a s v o i r que l a
h a u t e u r des bâtiments r u r a u x a c t u e l s , mais de regarder
id de penser a l ' a v e n i r . Je d e m a n d e a u C o n s e i l de ne pas v o t e r
cette Servitude que r i e n , à m o n sens, ne j u s t i f i e .
M . le Bourgmestre. U n e q u e s t i o n d'esthétique est e n j e u .
Il v a de soi que les bâtisses q u i seront édifiées à proximité
de l'église d o i v e n t être « à l'échelle ».
Il est désirable, d ' a u t r e p a r t , qu'il n ' y a i t pas des h a u t e u r s
très différentes e n t r e ces diverses c o n s t r u c t i o n s N e c r o y e z vous pas que le p l u s sage serait de r e n v o y e r l ' e x a m e n de ce
problème au Collège, q u i p r e n d r a l ' a v i s d u S e r v i c e d ' a r c h i tecture ? N o u s désirons r e t i r e r des t e r r a i n s les p r i x les p l u s
élevés. D ' a u t r e p a r t , nous ne v o u l o n s pas c o m p r o m e t t r e
l'aspecl d'une place q u i sera l ' u n des p o i n t s les p l u s intéressants de l'ancienne c o m m u n e de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k ,
lorsque celle-ci a u r a p r i s le d é v e l o p p e m e n t que n o u s espérons.
M . Huisman V a n den Nest. J e me rallie à la p r o p o s i t i o n de
notre honorable Bourgmestre.
I.'aménagement de l a place d o i t , à m o n a v i s , être envisagé
ayee u n p l a n d ' e n s e m b l e , préalablement étudié : il n ' y a pas
que la question de l a h a u t e u r à i m p o s e r a u x n o u v e l l e s c o n s t r u c t i o n s , m a i s i l est à s o u h a i t e r q u ' o n puisse l e u r d o n n e r u n
caractère a r c h i t e c t u r a l h a r m o n i q u e .
L a V i l l e est-elle propriétaire de t o u s les t e r r a i n s ? J e ne le
crois p a s .
Impossibilité

donc

de réaliser m a s u g g e s t i o n et m ê m e
u n i f o r m e , t a n t que cette, q u e s t i o n de
la propriété de tous les t e r r a i n s ne sera pas résolue.

d'imposer une h a u t e u r

L e v o t e q u e le Collège m e d e m a n d e ne sera a f f i r m a f i f que
s ' i l a une portée p r a t i q u e .
L'étude de l a q u e s t i o n doit d o n c être reprise et c'est pourquoi la suggestion d u B o u r g m e s t r e étant acceptée, l'étude
sera poursuivie et le C o n s e i l d o n n e r a ultérieurement son a v i s .

— 723 —

(13 Mai 1929)

M. l'Echevin Coelst. L a question soulevée par l'honorable
M. Huisman V a n den Nest est extrêmement intéressante.
L a place elle-même et le terrain sur lequel s'élèvera l'église
appartiennent à la V i l l e ; celle-ci a fait l'acquisition de ces
terrains à l a Commission d'assistance publique, i l y a un an
environ.
Nous devrons, néanmoins, acquérir encore des terrains
qui appartiennent à des tiers, afin de permettre un lotissement
convenable le long du parvis.
M. Verheven. Vous ne nous avez pas dit cela en Section ;
il semblait résulter de vos déclarations que tous les terrains
appartenaient à l a V i l l e de Bruxelles.
M . Foucart. L'assiette de la place nous appartient, mais
pas les terrains qui l a bordent.
M. l'Echevin Coelst. Nous serons amenés, comme je viens
de le dire, à acquérir des terrains, afin de pouvoir établir
un lotissement avantageux.
M. Foucart. Voilà à quoi aboutit votre système de servitude !
M. l'Echevin Coelst. Ce que suggère M . Huisman V a n den
Nest est incontestablement intéressant, car i l est évident
que si nous pouvons imposer des conditions architecturales
à toutes les maisons qui vont border le parvis, celui-ci sera
d'autant plus beau. I l est certain que des maisons à hauteur
inégale feraient mauvais effet.
M. Foucart. Cela existe à la place Bogier.
M. l'Echevin Coelst. Vous ne pouvez pas comparer ce qui
deviendra le centre de Neder-Over-Heembeek avec le centre
de la Ville de Bruxelles. E n conséquence, je me rallie à la
proposition de l'honorable Bourgmestre en demandant que
la question d'esthétique soit soumise à l'examen du Service
d'architecture, ainsi que, d'ailleurs, la question soulevée par
notre honorable collègue M . Huisman V a n den Nest.
M. Foucart. Vous n'allez cependant pas créer une place
de style ?
M. le Bourgmestre. Demandez-vous la parole ?
M. Foucart. N o n . Tout me semble avoir été dit.
M. le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord sur m a proposition ?

\fr.

i!'•.!'>!

—m -

M . Verheven. Je demande que l'un vole sur l'amendement.
M . 1 Echevin Coelst. Avez-vous un intérêt quelconque à ce
que le Service d'architecture ne soit pas appelé à donner son
a\ i> et refusez-vous de nous éclairer ?
M . Verheven. Le rapport devait nous éclairer et la question
n'était pas soulevée.
M . 1 Echevin Coelst. S i je n ' a i pas fourni ces éclaircissem e n t e n S e r t i o n , c'est que personne ne les a demandés.
M . le Bourgmestre. Nous demandons de statuer uniquement sur la construction de l'église; le surplus serait réservé
jusqu'au jour où le Service d'architecture nous aura donné
son avis. (Adhésion.)
Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées, étant entendu qu'en ce qui concerne la construction
d'une nouvelle église à Neder-Over-Heembeek, la question
de la hauteur des maisons et de l'acquisition de terrains par
la Ville est renvoyée au Collège.
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Coelst,
Jacqmain, Wauwermans, P a t t o u , Waucquez, H u i s m a n V a n
den Nest, Swolfs, Lepage, Catteau, Verheven, M
Van
Hove, M M . Simon, Thomaes, Speeckaert et M a x .
m e

m

e

Ont voté contre : M M . Semninckx, Debaeremaeker, V e r stappen, Leclercq, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw et L a l e m a n d .

Ecole n° 13, place Anneessens. — Fusion avec Vécole primaire
supérieure de la rue du
Miroir.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'école du quatrième degré technique de l a rue du Miroir
est installée dans des locaux qui ne répondent plus aux
exigences actuelles de la pédagogie.

— 725 —

(13 Mai 1929)

L a reconstruction de cette école entraînerait une dépense
que l'on peut évaluer au chiffre minimum de 6 millions.
Cette dépense pourrait être évitée. E n effet, l'école Ernest
Allard. place Anneessens, établie dans un quartier de la
Ville qui s'est profondément transformé, a v u décroître
sa population. Ces locaux permettraient de recevoir immédiatement les élèves de l'école primaire supérieure de la rue du
Miroir. Quelques transformations seraient exécutées pendant
les grandes vacances. Elles entraîneraient une dépense
évaluée à 1 million environ.
Les élèves de l'école primaire actuelle iraient occuper
les locaux du bâtiment-arrière, tandis que les élèves de
l'école primaire supérieure (quatrième degré technique)
occuperaient les locaux situés vers l a place Anneessens.
Le projet complet des travaux à exécuter à cette école
serait soumis incessamment au Conseil communal pour être
exécuté durant les vacances prochaines.
L a combinaison proposée
portants :

présente des avantages i m -

a) Suppression d u traitement d'un directeur d'école primaire ;
b) Economie nette de 5 millions résultant de la nonreconstruction de l'école supérieure technique ;
c) Possibilité pour la Ville de mettre à la disposition de
la société « L e Foyer Bruxellois » le bloc de terrains occupé
rue du Miroir et rue des Visitandines par l'école normale
Frcebel et l'école primaire supérieure.
E n conclusions, nous proposons au Conseil communal :
1° De ne pas reconstruire l'école primaire supérieure;
2° De transférer immédiatement cette école dans les
bâtiments de l'école n° 13, et de placer les deux écoles sous
la direction d'un même chef ;
3° De désaffecter les locaux de l'école primaire supérieure.
Cette dernière décision serait soumise à l'approbation
de la Députation permanente, conformément aux dispositions
de l'article 77, 7°, de la loi communale.
M . l'Echevin Jacqmain. A différentes reprises, j ' a i eu
l'honneur de vous entretenir de l a question du transfert
de l'école primaire supérieure technique de la rue du Miroir,
à la place Anneessens.

(43

Mai

m9)

— 726 —

I es raisons pour lesquelles je préconise ce transfert dans
le p l u s bref dtiftj possible, Bout les suivantes :
I" I es l u e n u x son! dans u n état d e vétusté déplorable,
bel q u ' i l serait absolument indispensable de reconstruire

complètement cette école ;

2" Par suite de la non-reconstruction et du transfert,
réaliserons une économie de 5 à 6 millions ;

nous

Ce t r a n s f e r t permettra enfin de mettre à la disposition
du
l o y e r Bruxellois » d e nombreux terrains situés rue
d u Miroir et r u e des Yisitandines, afin de construire des
habitations en grand nombre ;
4° Nous aurons une superbe école primaire supérieure,
moyennant une dépense modeste q u i ne dépassera guère
ou pas 500,000 francs.
Dans ma pensée, les élèves de l'école primaire supérieure
iront donc tous place Anneessens. L'école serait installée
dans la partie d'avant, tandis que les élèves de l'école primaire n° 13 occuperaient les locaux du fond. Nous pourrions
ainsi ne pas déplacer cette école. C'est un essai que nous
faisons ; s ' i l donne satisfaction, les deux écoles seront maintenues juxtaposées et nous disposerons alors pour l'école
primaire supérieure d'un local réunissant toutes les conditions
désirables. J ' a i l a conviction que tout le monde sera d'accord
pour me permettre de faire ce transfert ; d'ici au mois
d'octobre 1930, nous aurons p u v o i r les résultats que cette
organisation nous donnera.
J'ajoute que j ' a i reçu une requête émanant de cent-cinquante
parents me demandant de ne pas transférer l'école n° 13
dans les locaux de l'école n° 4, à cause des dangers de la
circulation.
M . Foucart. Et i l y a une requête de la « post-scolaire »
également.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Parfaitement, de telle sorte que
j'espère que l a solution que je vous propose donnera satisfaction à tout le monde. (Marques d'assentiment.)
M . Anspach-Puissant. J ' a i entendu avec beaucoup de
plaisir les déclarations de l'honorable E c h e v i n , car l'annonce
de l'installation de l'école primaire supérieure à l a place
Anneessens avait suscité une émotion extrême parmi les
habitants d u quartier q u i craignaient de voir déplacer l'école
primaire n° 13. Je prends donc acte, avec grand plaisir,

— 727

—

(13 Mai

1929)

de la décision que nous soomet M . l ' E c h e v i n , de maintenir
l'école primaire n° 13 dans ses locaux actuels.
M. Verheven. L e Comité scolaire est d'accord et remercie
également M . l ' E c h e v i n de la solution q u ' i l propose.
M. Brunfaut. Je désire simplement poser deux questions
à M . l ' E c h e v i n . E n t r e - t - i l dans les intentions du Collège
de centraliser tout le quatrième degré, ou de faire en sorte
que dans chaque école i l y ait u n quatrième degré complétant
ainsi les trois degrés précédents ?
M. l'Echevin Jacqmain. A u t a n t que possible, mon cher
Collègue, je désire q u ' i l y ait dans chaque école u n quatrième
degré ; cela permet aux enfants d'éviter de faire des trajets
considérables, cela leur permet de rester dans leur milieu, d'y
avoir l'enseignement du quatrième degré tel q u ' i l est organise
par le programme. J'ajoute, que cela donne les meilleurs
résultats et que j u s q u ' i c i nous n'avons point dû modifier l a
situation.
Mais, pour m a part, je ne veux pas modifier le caractère
de l'école primaire supérieure; je désire l a conserver entièrement, telle qu'elle a été conçue et mise en état par mes
prédécesseurs. C'est pour cela que je fais les transfèrements
dans les conditions que je vous indique.
M. Brunfaut. I l entre donc dans vos intentions d'uniformiser le quatrième degré?
M. l'Echevin Jacqmain. Mais certainement.
M. Brunfaut. V o i c i la deuxième question. Pensez-vous
que la solution que vous adoptez ne comportera point la
suppression de certaines classes ? Je vous saurais gré de me
donner une réponse formelle à cet égard ?
M. TEchevin Jacqmain. E l l e n'apportera la suppression
d'aucune classe. Nous avons les locaux. J ' a i ici un schéma
qui montre de l a façon l a plus absolue que les bâtiments
de la place Anneessens sont largement suffisants pour abriter
l'école primaire et pour abriter les classes de l'école primaire
supérieure.
— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à Punanimité des membres présents
moins trois voix, M M . Verstappen, Leclercq et Brunfaut
s'étant abstenus.
I. — 49.

Vni

1929)

— 728 —

i1
les constructions et les

reconstructions,

Classi-

fication des rues.

vi. l ' E c h e v i n Wauwermans l'ait, au nom du
rapports suivants :

Collège,

les

Dei Constructions ont été élevées chemin du Pourpier,
faisant partie de la Cité du Verregat.

Aux termes de l'article 3 du règlement, le Conseil communal
détermine le classe à laquelle appartient chaque partie de
la voie publique ; i l modifie cette classification, soit par une
revision annuelle, soit par résolution spéciale, comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.

En vertu de cette disposition, le Collège a l'honneur de
VOUS proposer. Mesdames et Messieurs, d'attribuer la huitième
classe au chemin dénommé ci-dessus, par analogie avec les
\oies proches, telles le chemin du Perce-Neige, la rue du
Cresson, la rue de la Lavande, rangés dans la même classe.

12
ffi oie

communale

de mécanique
Coin/de

et

d'électricité.

1927.

de

N >U8 avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, pour 1927, de l'Ecole communale de mécanique et
d'électricité.
( tû compte Solde

La

Section

des

CRÉOITS

en recettes et en dépenses par fr. 717-601-31.

finances

a émis un avis favorable.

SUPl'LÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1928.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, tigurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
I dépenses qui restent à elfectuer, il y a lieu de deciderle
vote d'un crédit supplémentaire.

— 729 —
Article.

OBJET.

63 Corps des s a p e u r s ord.
pompiers.— E c l a i rage,
chauffage,
f r a i s d'administ i o n , eau et d i vers
. . . .

(13 Mai

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

1929)

Motif de 1'insufflsanee
du crédit.

des
frais d e n t r e t i e n ,
du p r i x d u c o m bustible, etc.

Augmentation

142,500

40,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et centimes
additionnels aux impôts de l ' E t a t ,
L a Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses q u i restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

23 C o n s e i l de P r u d ' ord.
hommes .

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

135,816

»

33,696

Motif de l'insuffisance
du crédit.

A u g m e n t a t i o n de
l'indemnité allouée
aux assesseurs j u r i diques.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
L a Section des finances a émià un avis favorable.

***
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1928,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses q u i restent à ellectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJ ET,

'¿1 Bourse de e o m m e r ord.
ce. — P e r s o n n e l ,
frais, etc. .
.
.

Allocations
prévues.

925,000

Crédits
supplémentaires .

92,000

Motif de l'insuffisance
des credits.

E n g a g e m e n t de c o teurs et de corn-) m i s - c o t e u r s .

ila

— 730

.Wiii 1929>
«> ti i s e aux m a r chandises. — Personnel, frais, etc

38,890 »

i 'oiisiuuiiialion supplémentaire d'eau
I et d'électricité.

23,000

334 Marchés IMI règio. —
S pél'
I rais
il a d m i n i s -

tration.

•péc.

U>attoir.

.

—

.

.

69,500

I

8,500

«

ld.

114,000

a

29,000

»

Id.

Ifais

d'administration .

'.'>\'l Marcie'' au poisson,
•pél
— Traitements Ou
personnel .
W0,000
l43
s(ii'C.

llinque et
poiss. ni.

E n g a g e mlent
ent d ' o u vriers
tempo»

» raires.

2,000

marché uu
—

C o n s o m m a t i o n supplémentaire d'eau
» et d'électricité.

Frais

d'administration.

120,700

»

20,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

cet crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat et des

i essowœs produites par les services spéciaux.

La Section des tiuauces a émis un avis favorable.

*

**

L'allocation, prévue à l'article d u budget de 1928, figurant
dans le tableau ci dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
\rihie.

OBJKT.

T<91 E c o l e m o y e n n e de
extr.
l ' E t a t p o u r filles,
r ù e Marie-Christ i n e . 83 (2" d i s trict). — Travaux
damanagement .

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

M ' i t i f de l ' i n s u f f i s a n c e

du crédit.

L e s dépenses ont dépassé les prévisions.

25,000

»

14,508

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
Ce crédit qui sera couvert au moyen des ressource extraordinaires de l'exercice 1928.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement

731

(13 Mai 1929)

des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

174 Subsides aux églises
Saint - Adrien et
Saint-Philippe-deNéri, à Ixelles.

Allocation
prévue.

1,500

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Accroissement i m prévu du déficit
du co m pte de 1927,
de l'église NotreDame de l a C a m bre et S a i n t - P l i i lippe-de-Néri.

4,013

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, q u i sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l ' E t a t .
L a Section des finances a émis u n avis favorable.

14
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1929.
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

*ggg>

OBJET.

290 Fêtes publiques et
tac.
(êtes nationales. 190,000

^ÏÏSSST"

supXln-

»

35,000

»

Célébration du c i n quantenaire de la
mort de feu le
Bourgmestre Anspâch.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
L a Section des

finances

a émis un avis favorable.

M. le Bourgmestre. L e 2 ° et le 3 ° de l'objet n ° 14 de l'ordre
du jour se r a t t a c h e n t a u x propositions relatives aux salaires
des musiciens de l ' H a r m o n i e c o m m u n a l e .
L a parole est à M . l ' E c h e v i n des B e a u x - A r t s .

M. l'Echevin Jacqmain. L e Collège a délibéré sur les propositions q u i ont été présentées, à l a dernière séance, par les

IS V»i

— 732 —
MM.

Van

Remoortel, Do

Myttenaere et V e r

l e t ' i . 1 , semblé se trouver d'accord pour adopter la proposition de M M . Van Remoortel, Verheven et Catteau, amendée
par M . De Myttenaere, e1 c'est p o u r q u o i nous demandons
n i inseil de décider l'inscription à l'article 298 d u budget,
d'un en dit supplémentaire de 23,400 francs et, à l'article 299,
d'un crédit supplémentaire de 2,200 francs.
Lea i r dits prévus a ces articles seront donc portés respect i v e m e n t à 1 2 6 , 5 0 0 francs et à 21,200 francs.
M . le Bourgmestre. Est-On d ' a c c o r d
M . Foucart. N o u s s o m m e s
nous a\ i o n s d e m a n d é .

?

tous d'accord ; c'est

ce que

M . De Myttenaere. .le remercié très v i v e m e n t M . l ' E c h e v i n
m bien v o u l u a c c u e i l l i r m a proposition.
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Ce n'est pas m o i , c'est le Collège.

,i

M . l ' E c h e v i n Wauwermans. L ' h a r m o n i e l a plus complète
régné a u s e i n d u Collège. [On rit.)

M . Deboeck. l e voudrais v o i r s ' i l n ' y a pas m o y e n , en
même temps, d'augmenter les subsides des sociétés q u i
jouenl au l ' a i e le 21 j u i l l e t . V o u s allez faire quelque chose
P« UT P Harmonie communale, vous pouvez donc aussi augter les grandes sociétés q u i viennent jouer au Parc.
Il s'agil d u Cercle Meyerbeer, d u Cercle I n s t r u m e n t a l . . .
Le subside ( p i e vous accordez à ces sociétés est de
! " t francs ; ce n ' e s t pas suffisant. Ils d o i v e n t a u moins
donner quinze répétitions et cela leur coûte autant, ; ils doiv e n t donc jouer pour rien.
(l

M . le Bourgmestre. Ceci concerne l'article 290 des dépenses
facultatives. Lorsque nous aurons à répartir les crédits q u i
bre disposition, nous examinerons l a suggestion de
A l . Deboeck.

15
CRÉDIT

SPÉCIAL.

—

EXERCICE

1929.

M . l'Echevin Wauwermans continue l a lecture des rapports :
La dépense, Ggurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue l o r s du vote du budget pour 1929, i l y a lieu de
décider le vote d'un crédit spécial.

— 733 —
OBJET.

Subside aux sociétés royales
de Flore et Linéenne pour
l'organisation d'une exposition d'art floral et des
produits de l'horticulture.

discrédit

5,000

(13 Mai 1929)
Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorabfe.

16
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

1929.

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors du vote du budget pour 1929, i l y a lieu de
décider le vote d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

duTrédit

J u s t i f i c a t i o n d u crédit.

E x p r o p r i a t i o n s et a c q u i s i tions d'utilité p u b l i q u e d i verses
2,000,000

Crédit destiné à l ' a c q u i s i t i o n éventuelle d ' i m m e u b l e s
» m i s e n vente p u b l i q u e .

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de l'élaboration du budget pour 1929, i l y a lieu
de décider le vote d'un crédit extraordinaire.
ORIFT
' U

D

,

C

1

P r e m i e r a c o m p t e s u r le s u b side q u i s e r a alloué à l a
Société « L ' O m m e g a n g de
Bruxelles » pour l'organisat i o n , en 1930, d ' u n c o r t è g e
historique.
.
.
. .

Montant
d u crédit.

500,000

j u s t i f i c a t i o n d u crédit.

»

—

I I Arai

-

I929>

C

^ vous
ht. i n i •-cru
ordinaires d e 1029.

propose.
couvert

7:U —
Mesdames et Messieurs, le vote de
a u moven des ressources extra-

. Section d e s finances a émis u n avis favorable.
M . le Bourgmestre. E n ce q u i concerne ce dernier rapport,
M d'un premier crédit) q u i permettra au Comité de

ommenoer la réalisation de son projet.
membre.

seule

i«»is

S'agit-il d'un cortège q u i ne sortira qu'une

?

M . le Bourgmestre. Le cortège sortira plusieurs fois. L a
\ O l e d o Bruxelles demeurera propriétaire de tout le matériel.
Elle pourra l'utiliser ultérieurement.

(suite)

1 6
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE 1 9 2 9 .

M . l ' E c h e v i n Wauwermans continue l a lecture des rapports :
La d é p e n s e , figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue l o r s de l'élaboration du budget de 1 9 2 9 , i l y a lieu de
décider le vote d ' u n crédit extraordinaire.
1

oiîJl.T.

\< rpiisitioti- de terrains en
vue de l'édilìcation d'un
institut d'anatomie et d'une
loge pour le concierge de
la morgue communale. —
Frais ilivers

duérédît

2,500

Justification d u crédit.

»

l e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L e s conclusions de ces rapports sont mises a u x voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
h
m o i n s trois voix, M M . Verstappen, Leclercq et B r u n l a u t s'étant abstenus.

— 735 —

(13

Mai

1929)

17
Interpellation de M. Van Remoortel au sujet de la nécessité
d'installer à Bruxelles des Conseils d''école ainsi qu'une
Commission de consultation et de conciliation en faveur du
personnel enseignant.
M . V a n Remoortel. Je demande l a remise de cette interpellation pour me permettre u n complément d'instruction.
M . le Bourgmestre. L ' i n t e r p e l l a t i o n est donc remise à une
prochaine séance.

18
Proposition
de M. Van de Meulebroeck. — Octroi d'un
subside de 5,000 francs à la Société royale
d'Horticulture
de Laeken pour une exposition horticole et maraîchère,
les 6, 7 et 8 juillet 1929.
M . V a n de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs, je vous
demande de vouloir bien accueillir favorablement m a proposition tendant à l'octroi d'un subside de 5,000 francs à la
Société royale d'Horticulture de Laeken pour l'organisation
d'une exposition horticole et maraîchère les 6, 7 et 8 juillet
1929, dans l'ancien Hôtel communal de Laeken.
Je n ' a i pas à vous faire l'éloge de l a Société royale d ' H o r ticulture de L a e k e n . E l l e a organisé, dans l'ancienne commune
de Laeken, des expositions très réussies. H y a deux ans,
l'exposition du Pare du Cinquantenaire a été remarquablement réalisée et a obtenu u n succès t r i o m p h a l ; par conséquent, vous pouvez avoir en elle l a plus entière confiance,
quant au succès qu'elle obtiendra. Cette société voudrait
pouvoir disposer d u hall de l'ancienne salle du Conseil et
d'une partie de l a place Bockstael, qui sera convertie en un
magnifique square. L e budget de 1929 ne sera pas mis en
déséquilibre. E n effet, l a mise en adjudication de l'emplacement des loges foraines de la foire de Laeken a donné
60,000 francs au lieu de 50,000 francs prévus au budget ;
vous avez là une plus-value de 10,000 francs. D'autre part,
il était de tradition à Laeken de consacrer à des fêtes publiques
et à des manifestations dans le genre de celle que je vous propose, le produit des emplacements de la foire ; conservons
cette excellente tradition et encourageons par le vote du

!

\fa

1929]

—

730

-

crédil sollicité, une société qui a fait, preuve de
vitalité -i de compétence en matière d'expositions h o r t i M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . V a n de Meulebroeck du développement <le sa p r o p o s i t i o n . Celle-ci sera donc
renvoyée Sa Collège el à la S e c t i o n compétente ; elle figurera
à l'ordre du jour d ' u n e prochaine séance.
M. V a n de Meulebroeck. 11 faudrait une décision immédiate,
la 5oci( té d e v a n t s a v o i r n quoi s'en tenir p o u r l ' o r g a n i s a t i o n
de

son

exposition.

M. le Bourgmestre. L e C o n s e i l est maître de déclarer
l'urgence. Si l'urgence est déclarée, nous p o u v o n s délibérer
séance t e n a n t e .
L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M. l'Echevin Jacqmain. J e m e r a l l i e entièrement a u x c o n sidérations de M . Van de M e u l e b r o e c k . J e pense avec l u i
que la manifestation qui a eu l i e u l'année dernière a été
remarquable. J'ai, pour m a p a r t , visité l ' e x p o s i t i o n h o r t i cole organisée p a r l a S o c i é t é d ' h o r t i c u l t u r e de L a e k e n et j ' a i
été émerveillé «b* sa beauté et de s o n i m p o r t a n c e . P a r conséq u e n t . i l me semble que nous p o u r r i o n s nous r a l l i e r u n a n i mement à c e l t e proposition. N o u s a v o n s d ' a i l l e u r s demandé
tantôt d'autres Subsides p o u r les Sociétés Linéenne et de
Ilote, qui ont reçu le m ê m e acquiescement d u Conseil
c o m m u n a l . . . [Interruption.)
... Vous auriez tort do penser, m o n cher collègue W a u c quez. q u ' i l y a accord entre M . V a n de M e u l e b r o e c k et m o i même, car j'allais précisément rendre h o m m a g e à M . Coelst
q u i s'est efforcé, l u i aussi, d ' o b t e n i r le subside.
M. le Bourgmestre. J e constate q u ' i l n ' y a pas d ' o p p o s i t i o n ,
.le mets aux voix la p r o p o s i t i o n de v o t e r u n crédit spécial à
l'exen i< i 1929 sous la r u b r i q u e : « S u b s i d e à l a Société r o y a l e
d'Horticulture de L a e k e n p o u r l ' o r g a n i s a t i o n d ' u n e e x p o s i tion horticole et maraîchère, les 6, 7 et 8 j u i l l e t : 5 , 0 0 0 francs.
» L a dépense sera couverte a u m o y e n des q u o t e s - p a r t s et
centimes a d d i t i o n n e l s a u x impôts sur les r e v e n u s . »
M . Van d e M e u l e b r o e c k . J ' a i signalé une ressource. P r e n e z la où vous v o u d r e z .
M . l e B o u r g m e s t r e . L a f o r m u l e que je propose est celle
o r d i n a i r e m e n t adoptée p o u r les crédits spéciaux. 1 1 faut
que nous prenions une décision d o n t l a forme soit régulière

— 737 —

(13 Mai

1929)

et ne donne pas lieu à des critiques de la part de l'autorité
supérieure.
M . l'Echevin Coelst. L e Collège peut décider qu'il y a lieu
de prélever 5,000 francs sur le produit de la foire de Laeken.
Des

voix.

Non,

Non.

M . Foucart. Cela ne change rien.
M . le Bourgmestre. Je répète que la formule proposée
est habituellement employée dans des cas semblables.
— L a proposition de M . V a n de Meulebroeck, mise aux
voix par appel nominal, est adoptée à l'unanimité des membres
présents moins trois voix, M M . Verstappen, Leclercq et B r u n faut s'étant abstenus.

Proposition
salaires
aux

de M.

Lalemand

au même

professeurs

taux
de

nos

concernant

que

le « rajustement

le barèm,e appliqué

écoles

professionnelles

par

des
l'Etat

».

M . Lalemand. Mesdames et Messieurs, je désire attirer
l'attention des membres du Conseil sur la situation créée
aux membres du personnel de l'enseignement technique
à Bruxelles.
L'enseignement professionnel fait depuis plusieurs mois
la préoccupation du public ; des articles ont paru dans les
journaux ; le R o i , accompagné du Ministre de l'industrie
et du travail, parcourt les différentes villes du pays pour
visiter les écoles professionnelles, voir les méthodes d'enseignement professionnel que l'on y applique ; à chaque
visite, i l félicite et encourage les directions et professeurs
de ces écoles pour tout le dévouement qu'ils apportent à
l'éducation professionnelle de nos enfants.
Quand le premier citoyen du pays v a de ville en ville
encourager ces éducateurs de l'enseignement technique,
l'Administration communale de Bruxelles va-t-elle rester
indifférente à améliorer la situation matérielle de ce personnel
d'élite ?
Q u ' i l me soit permis de vous donner lecture d'une lettre
adressée au Collège, ainsi que d'un tableau que j ' a i sous les
yeux ; ainsi vous serez édifiés sur les salaires payés par
l'Administration communale de Bruxelles à ces humbles
serviteurs.

(13 Mai

1929)

—

738

—

Voici le texte de la lettre :
« 30 a v r i l 1929.

Messieurs 1rs Bourgmestre et Echevins

I

de la Ville de
MKSSII

«

rus.

Sous avons l'honneur de porter à votre

06 qui suit :

Bruxelles.

connaissance

\u cours do sa dernière séance, le Conseil d'administration

de l'Ecole professionnelle de carrosserie a examiné l a situation

de son personnel, au point, de vue traitements.
\ o t v - avoir longuement délibéré à ce sujet, i l a décidé
a l'unanimité de vous demander d'appliquer intégralement,
a partir du 1 janvier 1928, le barème de traitements adopté
par l ' E t a l pour les écoles professionnelles du soir.
er

\ l'appui de cette décision, les arguments suivants
ont été présentés : L ' E t a t a l'habitude d'être fort modéré
dans la fixation de ses barèmes, attendu qu'il est toujours
préoccupé d ' a d o p t e r une mesure applicable, non pas à une
localité ou une région déterminées, mais au pays entier ;
il en résulte que les taux admis pour les traitements du personnel s o n t réellement des taux moyens ; serait-ce exagérer
que d'adopter ces taux à Bruxelles, alors qu'ils sont appliqués
dans les localités agricoles et autres les plus éloignées ?
» S i l ' o n considère la situation de l'agglomération b r u x e l l o i s e au p o i n t
d e vue de l ' i n d e x , i l y a entre l'index établi
pour Bruxelles et celui de certaines localités, un écart de
80 points au détriment de l a capitale ; i l v a de soi que le
barème applicable dans l'agglomération bruxelloise devrait
m ê m e H r e sensiblement supérieur à celui des petites localités ;
en adoptant le barème de l ' E t a t pour les écoles de Bruxelles,
on ne prend qu'une mesure pour le moins modérée.
> D'autre part, la rémunération du personnel est à tel
point insuffisante que le recrutement de nouveaux professeurs esl
lavement compromis et q u ' i l n'est plus possible
d e procéder a de nouvelles désignations, faute de candidats,
et cela malgré de nombreux appels ; en effet, les salaires
payés dans l'industrie de la carrosserie sont assez élevés
et les chefs d'atelier et les contremaîtres ne désirent nullement
donner des cours, le soir, pour une rémunération à peine
quelque peu supérieure au salaire touché pour le t r a v a i l
du jour ; enfin, ajoutons que certains de nos professeurs
ont refusé de donner un deuxième cours, tout en laissant
entendre leur désir de démissionner.

— 739 —

(13 Mai

1929)

» F a u d r a i t - i l préférer la fermeture de l'école à l'adoption
d'une mesure raisonnable ?
» Nous ne le pensons guère. L'école de carrosserie, dont
la réputation est excellente, non seulement en Belgique,
mais à l'étranger, a rendu de grands services et elle peut
en rendre davantage encore. I l est donc désirable qu'elle
puisse continuer à exister et que, dans ce but, les mesures
nécessaires soient prises par les pouvoirs subsidiants.
» Nous osons espérer, Messieurs les Bourgmestre et
Echevins, que vous voudrez bien partager notre manière
de voir et que vous voudrez tenir compte des nouvelles
nécessités auxquelles nous devons faire face, en fixant le
montant de votre intervention en faveur de l'école d'après
les chiffres du barème de l ' E t a t .
» Veuillez agréer, Messieurs les Bourgmestre et Echevins,
avec l'expression de notre reconnaissance, l'assurance de
notre haute considération.
» Le Trésorier,

Le Président.

»

Puis, v o i c i le tableau dont j ' a i parlé :
Ecoles professionnelles libres subsidiées. — Traitements
du personnel enseignant de ces écoles.
Intervention des pouvoirs publics dans l'octroi des subsides :
E t a t , 50 p. c ; Province, 30 p. c ; V i l l e , 2 0 p. c.
Exemple : le traitement d'un professeur étant de
10,000 francs,
L ' E t a t intervient pour 50 p. c
fr.
5,000
L a Province intervient pour 30 p. c
3,000
L a V i l l e intervient pour 20 p. c
2,000
Total, fr.

10,000

Cet exemple est correct quand le barème est appliqué
par les trois pouvoirs.
E n effet, en 1927, l ' E t a t a procédé au rajustement des
traitements en se basant sur u n index-number de 700, et
applique le barème sur cette base depuis le 1 janvier 1928.
L a province de B r a b a n t a suivi l'exemple de l ' E t a t et applique
le même barème.
L a V i l l e de Bruxelles a établi un barème sur l a base d'un
index de 300.
I l en résulte — et je vais vous le démontrer par trois
exemples pris sur le vif — comment les professeurs sont
lésés dans une école de l a ville.
e r

I . M,n lie»)
Premier

— 740 —

exemple

:

l 11 p r o f e s s e u r ayant vingt-huil années de services, donnant
quatre heures de cours par Bemaine, avait, en L927, un traitement de 2 , 8 5 6 trams -, , i partir du I janvier 1928, l'Etat
et la Province lui allouent un traitement résultant de leur
barème* de 5,760 francs : les deux pouvoirs^ Etal et Province,
interviennent ensemble pour S U p. c., soit 4,008 francs.
Bruxelles continue à payer 2 0 p. c. sur ce traitement
de 2 , 8 5 6 francs, soit fr. 571-20. Ce professeur a reçu comme
salaire, en 1928, fr. 5.179-20 : si la Ville avait appliqué le
même barème que les autres pouvoirs, oe professeur aurait
ie< n un salaire de 5,700 francs.
er

Deuxième exemple :
Un professeur ayant vingt-deux années de services, donnant
Onze heures de cours par semaine, avait, en 1927, un traitement de 7,700 francs : ce traitement est devenu 15,840 francs
par l'application du barème de l'Etat et de la Province.
L e s deux pouvoirs, Etat et Province, interviennent pour
80 p. c , soit
fr.
12,672
Bruxelles, 20 p. c. sur 7,700 francs
1,540
Total, IV.

14,212

au lieu de 15,840 francs.
Troisième

exemple

:

I n professeur ayant dix années de services, donnant
quinze heures de cours par semaine; son traitement, en 1927,
était de 7,775 francs ; ce traitement est devenu 15,120 francs,
pal l'application du barème de l ' E t a t et de la Province.
Les deux pouvoirs, E t a t et Province, interviennent ensemble pour 80 }». c , soit
fr.
12,096
Bruxelles, 20 p. c. sur 7,775 francs
1,555
T o t a l , fr.
au

lieu de 15,120

13,651

francs.

A partir de 1929, l ' E t a t et la Province ne subsidieront
plus que sur le taux exactement payé; dans ces conditions,
le professeur du premier exemple aura de l ' E t a t et de la

Province 80 p. C. sur un traitement de 5,179 francs,

soit

fr.

Bruxelles, 20 p.c. sur 2,850 francs

4,143-20

571
T o t a l , fr.

»

4,714-20

_

741

—

(13

Mai

1929)

Ce professeur r e c e v r a fr. 4,714-20 au lieu de 5,760 f r a n c s ;
perte de fr. 1,046-80, soit près de 25 p. c. sur le barème de
]l'Etat, cela p o u r p e r m e t t r e à l a V i l l e de réaliser une économie
de 561 francs.
L e professeur d u deuxième exemple a u r a de l ' E t a t et de
la P r o v i n c e 80 p. c. sur u n t r a i t e m e n t de 14,212 francs,
soit
fr. 11,369 60
B r u x e l l e s , 20 p . c . sur 7,700 francs
. . . .
1,540
»
Total,

fr.

12,909 60

Ce professeur r e c e v r a fr. 12,909-60 a u l i e u de 15,840 francs;
perte de fr. 2,931-40, soit 20 p. c. sur le barème de l ' E t a t ;
la V i l l e réalisera une économie de 1,398 francs.
L e professeur d u troisième exemple a u r a de l ' E t a t et de
la P r o v i n c e 80 p. c. sur u n t r a i t e m e n t de 13,651 francs,
soit .
fr. 10,920 80
B r u x e l l e s 20 p. c. sur 7,775 francs

.

.

.

.

Total, fr.

1,555

»

12,475 80

Ce professeur recevra fr. 12,475-80 a u lieu de 15,120 f r a n c s ;
perte de fr. 2,644-20, plus de 20 p . c . sur le barème de l ' E t a t ;
l a V i l l e réalise une économie de 1,479 francs.
I l y a dans cette a p p l i c a t i o n une injustice que l a V i l l e
de B r u x e l l e s a p o u r d e v o i r de réparer.
T o u t e s les communes d u p a y s ont admis le barème de
l ' E t a t , même les plus p a u v r e s , car elles ont compris que
l ' a v e n i r d u p a y s dépend en grande partie de l'enseignement
professionnel.
J'espère que l a V i l l e de B r u x e l l e s s u i v r a l'exemple des
autres communes d u pays et que, par u n vote, le Conseil
décide que le Collège, après e x a m e n , a p p l i q u e r a le barème
de l ' E t a t .
A i n s i , nous donnerons satisfaction à ces professeurs d'élite,
qui, le soir après u n d u r labeur, v o n t s'enfermer dans des
locaux souvent insalubres pour y donner toutes leurs connaissances professionnelles a u x élèves q u i suivent leurs
cours.
Je désire encore, pendant quelques instants, attirer l ' a t t e n tion de M . l ' E c h e v i n de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e .
I l y a quelque t e m p s , les membres d u personnel enseignant
de nos écoles techniques de plein exercice vous ont fait
parvenir une requête exposant leur situation matérielle ;
vous y avez répondu en p r o m e t t a n t de l ' e x a m i n e r avec

— 7V2 —
bienvedlance. .le m.- lais l'interprète des intéressés, en vous

.I. mandant s'ils peuvent espérer que, sous peu,vous prendre/.,
d'accord ; i \ t v le Collège, une résolution favorable à leur
demande.

M . le Bourgmestre. 11 ne s'agit pas d une proposition,
mais d'un vœu.
M . 1 Echevin J a c q m a i n . J ' a i écoute avec la plus grand»;
attention 1»' long rapport dont notre honorable collègue
Lalemand nous a donné lecture.
Je tiens à dire cependant que, malgré tout l'effort que j ' a i
fait, je n'ai pu en saisir tous les détails.
Je ne puis donc l u i donner aujourd'hui une réponse définitive.
l'ai cependant compris que M . L a l e m a n d proposait au
Conseil communal de faire admettre le barème de l ' E t a t .
Q u ' i l me permette de l u i faire remarquer que l a question
n'est pas aussi simple qu'elle le paraît à première vue.
Il ne nous est pas possible d'adopter aussi facilement le
barème donné par l ' E t a t ; nous sommes tenus par des décisions administratives devant lesquelles nous devons nous
incliner.
Je puis cependant déjà vous dire que nous examinons l a
possibilité d'adopter, à partir d u 1 j u i n , au lieu d u coefficient 5, déjà envisagé pour l'année en cours, le coefficient 6,
que le Conseil a admis pour les services supplémentaires d u
personnel communal. Ce coefficient (i donnera, tout au moins
pendant l a première moitié de l a carrière, u n traitement
sensiblement plus fort que celui donné par l ' E t a t . A u barème
de l a V i l l e , l a rémunération initiale par heure serait de 24 fr.
tandis qu'elle est de f r . 22-50 au barème de l ' E t a t . ^ 1 en
résulterait donc une amélioration assez considérable.
Mais, Mesdames et Messieurs, vous vous êtes souvent préoccupés de cette question de l'augmentation des traitements
de nos professeurs de l'enseignement technique. M . Verheven,
M . Foucart, M . A n s p a c h - P u i s s a n t et M . Catteau, nos honorables collègues, nous ont, à maintes reprises, fait entendre
d'ainères doléances sur le manque de ressources de ces professeurs et nous ont demandé de les augmenter dans de
sérieuses proportions.
J ' a i formellement promis d'examiner avec le sincère désir
de faire admettre leurs revendications.
J ' a i également reçu l a visite des délégués d u corps enseignant des écoleB professionnelles. 11 é ait représenté par
M M . Y a n Koosbroeck, A n c i a u x et Dewit. Nous avons Ioner

+

— 743 —

(13 Mai 192Ô)

guement causé ; je leur a i dit que j'étais d'accord en principe
pour apporter certaines améliorations qu'ils demandaient.
Seulement, i l faut mettre ces réclamations au point ; j ' a i
reçu cette visite mercredi ou jeudi passé. A ce moment, le
travail était d'ailleurs déjà sur le métier, mais i l est complexe
et vous comprendrez que je ne puis vous donner, en ce moment,
une réponse définitive.
Je prends donc en très sérieuse considération les propositions
formulées par M . Lalemand. Je les examinerai. J'en ferai
rapport au Collège et le Collège établira u n ensemble de propositions qu'il présentera au Conseil communal.
M . Vermeire. Pour l'ensemble des écoles professionnelles ?
M . l'Echevin Jacqmain. O u i . J'ajoute que bientôt nous
allons avoir l'Université des arts et métiers qui communalisera l'enseignement professionnel presque tout entier. J ' a i
déjà reçu l'adhésion de l a plupart des écoles professionnelles ;
deux ou trois n'ont pas encore répondu, mais je compte bien
que j'aurai également leur adhésion. L'enseignement p r o fessionnel sera ainsi entièrement communalisé; au lieu d'écoles
subventionnées, nous aurons des écoles de l a Ville, comme,
actuellement déjà, c'est le cas de l'école d'électricité, de
l'école de menuiserie et de nos écoles professionnelles pour
jeunes filles.
Pour autant que j ' a i pu m'en rendre compte, i l entre dans
mes intentions de proposer, en grande partie, ce que demande
M . Lalemand.
M . Catteau. Je veux appuyer, en quelques mots, le point
de vue exposé par M . Lalemand. Nous ne pouvons pas négliger
le personnel de nos écoles professionnelles. Puisque nous avons
entrepris un rajustement général des traitements, nous
devons l'étendre au corps enseignent de nos écoles techniques.
Il y a quelques mois déjà, j'avais transmis à M . l'Echevin
de l'instruction publique, une requête émanant de ce corps
professoral.
J'avais été frappé, à cette époque déjà, par l'insuffisance de
certaines rétributions, par certaines pratiques aussi, qui fort
que la Ville ne semble pas payer intégralement la part qu'elle
prend à sa charge.
J'ai i c i des chiffres, mais je ne les produirai pas après les
déclarations qui viennent de nous être faites et d'après
lesquelles le Collège v a être saisi d'une proposition de
M . l'Echevin de l'instruction publique, à l'occasion du transfert
I. -

50.

(48 M<n 1!>29)

— 7-U —

• les différentes écoles professionnelles à l ' E c o l e centrale des
. rts c l métiers.
- |i I éoolej a c t u e l l e m e n t e x i s t a n t e s d o i v e n t être c o m m u nalisées, i l y a u r a « ' c r i a i l l e m e n t u n relèvement des t r a i t e -

ments d u personnel

enseignant.

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . C'est ce que je me propose

de

Boumettre a u Collège et au Conseil c o m m u n a l .
M . C a t t e a u . J e me reserve de r e n c o n t r e r les p r o p o s i t i o n s
d u Collège. J'espère q u ' o n nous tés fera connaître à très bref
délai ; la q u e s t i o n doit être étudiée et a u p o i n t , p u i s q u ' i l y a
d e s m o i s que nous l ' a v o n s signalée à M . l ' E c h e v i n de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e . E n t o u t cas, nous avons le d e v o i r de m a r q u e r n o t r e s y m p a t h i e à ces professeurs t e c h n i q u e s , d o n t
\<>n- n'ignorez pas l a v a l e u r ; celle-ci est démontrée p a r le
l a i t que,régulièrement,on nous d e m a n d e , de différents p a y s ,
île prêter le concours de c e r t a i n s d'entre e u x p o u r aller o r g a niser u n enseignement t e c h n i q u e à l'étranger p o u r former
une main-d'œuvre qualifiée. C'est ainsi q u e le professeur
de ferronnerie est a c t u e l l e m e n t à S m y r n e .
A une époque où nous c o n s t a t o n s une crise d'apprentissage,
il « s t nécessaire q u e nous encouragions les m o y e n s de créer
une main-d'œuvre d'élite b i e n exercée. N o u s devons m a r q u e r
l'intérêt que nous p o r t o n s a u personnel t e c h n i q u e de nos
• •eoles p r o f e s s i o n n e l l e s ; c'est p o u r q u o i l ' i n t e r v e n t i o n de
M . L a l e m a n d est opportune. N o u s attendons m a i n t e n a n t de
connaître les propositions d u Collège. J e s o u h a i t e q u ' i l ne
nous les fasse pas attendre t r o p l o n g t e m p s .
M. B r u n f a u t . D a n s le même ordre d'idées, j ' a v a i s soulevé
précédemment l a q u e s t i o n des t r a i t e m e n t s des professeurs,
n'-gents et i n s t i t u t e u r s attachés à nos écoles moyennes de
l ' E t a t . M . le B o u r g m e s t r e nous a v a i t p r o m i s d ' i n t e r v e n i r
auprès d u M i n i s t r e des sciences et des a r t s . L e s t r a i t e m e n t s
de ces membres d u corps enseignant o n t été relevés récemm e n t , p a r u n arrêté r o y a l , m a i s d'une façon a b s o l u m e n t i n s u f fisante. J e v o u d r a i s d e m a n d e r a u Collège s ' i l n'entre pas dans
sei i n t e n t i o n s de m a j o r e r les t r a i t e m e n t s d o n t i l s'agit p a r
u n supplément c o m m u n a l t o u t logique ?
M . le Bourgmestre. X o u s avons écrit de n o u v e a u a u M i n i s t r e des sciences et des a r t s ; et, s i le corps électoral me
conserve sa c o n f i a n c e , j e m e réserve de soulever l a question
lors de l a d i s c u s s i o n d u p r o c h a i n budget des sciences et des
arts.
D a n s le cas o ù j e ne serais pas réélu, j e s i g n a l e r a i l a ques-

— 745 —

(13 Mai 1929)

tion à M . Brunfaut, avec l'espoir q u ' i l prendra la parole à
la Chambre en mes lieu et place. (Rires.)
M . l'Echevin Coelst. E t si M . Brunfaut n'est pas réélu ?
M . le Bourgmestre. Alors, je m'adresserai à vous, M o n sieur Coelst... (Nouveaux rires.)
M . Lalemand. A l a suite de la déclaration de M . l'Echevin,
je retire l'ordre du jour que j'avais déposé et j'espère qu'il
sera donné, sans tarder, satisfaction aux professeurs de nos
écoles techniques.
— L a discussion est close.
Le procès-verbal de la séance du 6 mai 1929 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à quinze heures et trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
quinze heures et quarante-cinq minutes.

,1.5

Mi

— 146 —

1929)

O.'Miif:

s i € -1 s i i

in-

13

Le C o n s e i l a p p r o u v e l e s c a h i e r s des
r e l a t i f s à d e s a d i u d i c a t i o n s publiques :

M \i

1929.

charges spécifiés ci-après,

I ' Bôolefl p r i m a i r e s n ° * 2 9 et 3 7 , Cours d'éducation B , Ecole nor*
( h a i l e s - H u i s . Athénée royal. — Entreprise de la fourniture
i l u p l a c e m e n t d'établis de menuisier, des armoires et des engins

male

et

de

gymnastique ;

2 ° S e r v i c e d u chauffage.
t h e r m o s i p h o n à eau chaude

ristes ;

— Installation du chauffage central
au J a r d i n d'enfants n° 5 , rue des Fleu-

3° Service de l'électricité. — T r a v a u x de construction d'une nouvelle sous-station et d'agrandissement de l a prise d'eau de la Centrale ;
4° Service de l'électricité. — Reprise de vieux matériaux divers ;
5° Service de l'électricité. — Extension et modification de l a voie
ferrée de raccordement de l a Centrale de Bruxelles ;
6° Entreprise pour l a fourniture du papier nécessaire à l'impression des titres d'un nouvel emprunt ;
7° Bourse aux marchandises. — Renouvellement des couvertures en zinc des plates-formes des deux bas-côtés de l a toiture.

Il désigne M . l ' E c h e v i n P a t t o u en qualité de délégué de la Ville à
l'assemblée générale de l a Société anonyme du Canal et des Installations maritimes.
Il décide de modifier le cahier général des charges des entreprises
de travaux et le règlement sur le contrôle des dépenses, en vue de
l'instauration du cautionnement collectif.

Il modifie le barème des dentistes et nurses scolaires.

Il décide l'affiliation des médecins et dentistes scolaires à l a Caisse
• les pensions communales.
Il décide l'affiliation des infirmières scolaires à l a Caisse des veuves

— 747 —

(13 Mai 1929)

et o r p h e l i n s , des p r o f e s s e u r s et i n s t i t u t e u r s c o m m u n a u x e t à l a
Caisse des p e n s i o n s c o m m u n a l e s .

I l décide q u ' i l y a l i e u de p r o p o s e r l a m i s e e n d i s p o n i b i l i t é , p o u r
m o t i f de santé, de M
Lowie-Godart, institutrice à l'Ecole primaire n ° 20.
m

e

I l accepte l a démission offerte p a r M . J e a n - B a p t i s t e S t a t s b a e d e r ,
de ses f o n c t i o n s d ' i n s t i t u t e u r a u x écoles p r i m a i r e s , e t é m e t u n a v i s
f a v o r a b l e s u r s a d e m a n d e de m i s e à l a p e n s i o n .

I l décide q u ' i l y a l i e u de p r o p o s e r l a m i s e e n d i s p o n i b i l i t é , p o u r
m o t i f de santé, de M . A l b e r t V a n d e S t e e n e , i n s t i t u t e u r à l ' E c o l e
m o y e n n e C.

I l accepte l a démission offerte p a r M . E r n e s t D e B u s s c h e r , d e ses
f o n c t i o n s de régent a u x écoles m o y e n n e s , e t é m e t u n a v i s f a v o r a b l e
sur s a d e m a n d e d e m i s e à l a p e n s i o n .

I l a p p r o u v e les m o d i f i c a t i o n s s u i v a n t e s
scolaires des écoles p r i m a i r e s :

a u sein

des C o m i t é s

Ecole n° 4 : D é m i s s i o n d e M . S t a a d t , m e m b r e ;
Ecole n° 12 : N o m i n a t i o n , e n qualité de m e m b r e s délégués des
p a r e n t s d'élèves, de M M . A l p h o n s e L a m b r e c h t s e t H e n r i P e n n i n c k x ;
Ecole n° 22 : D é m i s s i o n de M . A l f r e d M o n n e t , m e m b r e , e t n o m i n a t i o n , en s o n r e m p l a c e m e n t , de M . T h . Coutelier ;
Ecoles n 34-35 : N o m i n a t i o n , e n qualité de m e m b r e s e f f e c t i f s ,
de M
C o n s t a n c e V a n r o o s b r o e c k - V e r m e i r e n et de M . H e n r i V a n
C u t s e m ; n o m i n a t i o n , e n qualité de m e m b r e délégué des p a r e n t s
d'élèves, de M . L o u i s V a n d e r k e l e n ;
os

m

e

Ecole n° 36 : a) Démission d e M . P . V a n d e r K e l e n , m e m b r e ;
b) Désignation, e n qualité de président d u C o m i t é s c o l a i r e , d e
M . J e a n Debaeremaeker, Conseiller c o m m u n a l , en remplacement
de M . C o s y n , d é c é d é .

I l décide de p r o p o s e r à l ' a u t o r i t é supérieure l a m i s e à l a p e n s i o n
de M . P a u l D u B o i s , p r o f e s s e u r à l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s .

.11 décide de proposer à l'autorité supérieure l a mise à l a pension

113

V<M 1 0 » )

do M

U

nelle

Funck.

o

—

7'KS

—

J u l i a K y c k h o l t . professeur de dessin à l'Eoole profession-

Il déi ide q u ' i l y a l i e u de mettre en disponibilité, pour cause de
maladie! M
ïrrna Douchant-Strubbe, institutrice à l'Ecole prom

e

fessionnelle C o u v T e u r .

I l accorde des indemnités p o u r travaux extraordinaires à divers
membres d u p e r s o n n e l .
Il décide l ' a c q u i s i t i o n , p o u r cause d'utilité publique, d'une prol>riit c située r u e d ' U n e P e r s o n n e , n 5-7, en vue de la transformation
0 9

du q u a r t i e r de la r u e des Bouchers,

II autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il décide la cession à l'Association des Marçunvins, des droits de
la Ville s u r l'ancienne v i l l a scolaire de Westende-Plage.

Il décide l a rétrocession de l'emplacement de l'ancienne GrandeBoucherie, en vue de l a construction d'un Palais des Affaires, au
Marché-aux-Herbes.
II autorise l a Commission d'assistance publique à ester en justice.

I l décide l a cession à M . Kindermans, d'une partie de terrains
situés au quartier maritime (ancien L u n a - P a r k . )

Il accorde à M . Lacomblé, ingénieur en chef, directeur du Service
de l'électricitè, le titre honorifique de ses fonctions à l'occasion de
son admission à la retraite.
Il alloue des pensions de retraite aux personnes désignées c i dessous :
M M . Lacomblé, Edouard

.

.

.

Ingénieur en chef-directeur du
Service de l'électricité.

Derche, Auguste .
De Pau w, Albert .

.

.
.

.
.

Chef de bureau.
.

Conducteur au Service des e a u x .

— U§ —
M M . Dufrane, Alexandre .

.

.

(13 Mai

1329)

Agent judiciaire principal.
Id.

Reumont, Victor
Logeot, A r t h u r

.

.

.

Agent inspecteur principal
police.

.

A g e n t i n s p e c t e u r p r i n c i p a l de
police.

M i c h a u x , Dieudonné

de

Agent inspecteur
police.

p r i n c i p a l de

De H e r d t , J e a n - B a p t i s t e

.

Agent inspecteur
police.

p r i n c i p a l de

Dedeurwaerder, Gustave

.

Agent inspecteur
police.

principal

Agent inspecteur
police.

p r i n c i p a l de

Agent inspecteur
police.

p r i n c i p a l de

Lutens, H e n r i
Meulemans, Guillaume
F r a n c o t t e , Léonard

.

.

.

de

A g e n t spécial p r i n c i p a l de p o l i c e .

Van Keer, Henri .

.

A g e n t de police de 2

classe.

œ e

Sergent a u corps des sapeurs pompiers.
H e n d r i c k x , François .
Collier

;

.

C a p o r a l a u C o r p s des sapeurspompiers.
S a p e u r a u Corps des
pompiers.

François

sapeurs-

Réversions :
Mmes

v

e

u

v

e

s

Mabille, Alfred .

L e m a r i , d i r e c t e u r général de
l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e et des
beaux-arts.

Bischoff, Nicolas

L e m a r i , chef de b u r e a u .

B a l l i n c k x , Nicolas

L e m a r i , sous-chef
a u x régies.

Vander Donckt, H .

Le mari, commis principal.

du

relevé

Warnotte, Nicolas

L e m a r i , agent de police.

Goethals, Jules

L e m a r i , agent inspecteur p r i n c i p a l de police.

D e B a c k e r , Isidore

L e m a r i , inspecteur de police
(cadre spécial de L a e k e n ) .

— 750 —

13 Alai 1929)

I l a l l o u e des s u p p l e m e n t s c o m m u n a u x
bres du p e r s o n n e l e n s e i g n a n t .

d<

pension a divers meni-

li a l l o u e des pensions de r e t r a i t e à c h a r g e de l a Caisse des pensions

agent! subalternes et des o u v r i e r s de l a V i l l e , a u x personnes

désignées c i - d e s s o u s :

Noms.

Services.

M.M. J o o r , L o u i s

N e t t o i e m e n t de l a v o i r i e .

D e P a u s . François

.

Id.

id.
id.

Van Wynendaele, E m i l e .

Id.

Paesmans, Jean-Baptiste

Electricité.

Vandenspiegel, Charles

Usine à gaz.

.

V a n Rossen. Charles .

Id.

Dewageneer, Pierre

Id.

.

Id.
Temmerman, Constant

.

L o s e i , Frédéric

.

.

.

. IcL
.

D i s t r i b u t i o n d u gaz
Finances.

Van Handenhoven, Jacques

Réversion :
M

r a e

veuvo Bolsius, H e n r i

.

.

L e m a r i , o u v r i e r d u S e r v i c e de
la voirie.

—
N° 7 .

751 —

C O M P T E R E N D U D EL A SÉANCE D U 3 J U I N 1 9 2 9 .

VILLE D E BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

Année 192g.
CONSEIL
Séance
P r é s i d e n c e de

M

COMMUNAL
du 3 Juin 1 9 2 9 .

. A D O L P H E M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE

:
PAGES.

1.
2.

Communications
753
Expropriation des maisons : rue des Potiers, n 2, 4, 6 ,
8, 1 6 , 18; rue de Soignies, n 46, 48, 5 0 ; rue de la
Verdure, n 1 1 , 13,15 ; impasse de la ferraille, n 3
à 11 ; impasse du Laurier, n 1, 2, 3 ; impasse du
Lierre, n 1 à 4. — Arrêté définitif. — A d o p t i o n .
754
Modification d'alignement, rue Montagne-aux-Herbeso S

o s

08

o s

o s

o s

3
4

5

Potagères. — Id
755
Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Modifications aux voies établies aux abords de la place
Saint-Josse et application de la traction électrique sur
la section de la ligne vicinale " Bruxelles-SterrebeekVossem » comprise entre la dite place et Evere (ancien
dépôt). — A v i s favorable

.

.

.

.

.

.

.

.

755

Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une
ligne de tramways allant de la place de PYser à la
place Saint-Lambert ( Heysel ). — I d
756
6. Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation
du bilan et du compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1928. — Approbation
765
7 • Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — A v i s favorable

8.

Commission d'assistance
deux legs. — I d
I. - 51.

766

publique. — Acceptation de
768

(3 J%dn 1929)

— 7!V2 —
l'AUES.

».

Eglise Saint-Roch. — Complètement et restauration des

10

F.glise Saint-Nicolas (Bourse) — Location de gré à gré
— Avis favorable
Eglise Saint-Nicolas (Bourse) — Budget de 1929 —
Crédit supplémentaire. — kl
, .
Erection d'une chapellenie an hamean de Verregat. —

o r g u e s . — Avil défavorable

11
19
13
14
15

769

772
772

Id
773
Eglise du Sacré-Cœur — Budget de 1928. — Crédits
supplémentaires. — Id
777
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget de
1929. — Crédit supplémentaire. — l d . . . .
.777
Monument Trésignies. — Eglise Saint-Nicolas. — Adoption

.

778

18

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrain pour
sépulture. — Accordées
Service des inhumations et des transports funèbres. —
Revision des règlements. — Adoption
Ecoles primaires n
32 et 33, rue Steyls. — Projet
d'agrandissement. — Ajournement
Ecoles primaires n 2 6 et 27, rue Félix-Sterckx. —

786

19

Projet d'agrandissement. — Adoption
Cahier des charges pour la looation du droit de stationnement des voitures de place — Approbation. . .
Crédit supplémentaire — Exercice 1929 :
Conseil de Prud'hommes. — Adoption
Crédits extraordinaires. — Exercice 1929 :
1° Installations maritimes. — Construction de la
première section de l'avant-port. — Id. . .

786

16
17

20
21
22

779
784

0B

0 8

787
788

789

2° Ecole primaire n° 6. — Installation du chauffage
23
24.

24A

24H

à la vapeur. — Id
789
Second district (ancienne commune de Laeken) — Taxe
sur les trottoirs. — Classifications diverses. — Id.
790
Quartier du Solbosch :
1° Mise en vente des terrains compris entre les
avenues des Nations, des Phalènes, du Pesage et
des Scarabées (deuxième tronçon). — ld. . .
791
2° Mise en vente des terrains compris entre les
avenues des Nations, des Phalènes, du Pesage et
des Scarabées (deuxième tronçon). — Conditions
spéciales. — l d
793
3° Mise en vente des terrains compris entre les
avenues des Nations, des Phalènes, du Pesage et
des Scarabées. — Taxes d'ouverture de rues et
d'égonts à imposer aux acquéreurs — I d .
. 793
Interpellation de M. Van Remoortel au sujet de la nécessité
d'installer à Bruxelles des Conseils d'école ainsi qu'une
Commission de consultation et de conciliation en faveur
du personnel enseignant
798
Projet de voûtement du chemin de fer, boulevard Charlemagne. — Question de M. Speeckaert
802

— 753 —

(3 Juin

1929)

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Coelst, Wauwermans, Waucquez, Echevins; Huisman Van den
Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M " ' Van Hove, M M . Simon,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van R e moortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de
Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
Conseillers;
Brees, Secrétaire.
e

m

e

M M . les Echevins Jacqmain et Pattou s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 13 mai 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

Communications.
M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante des

pièces

1° M
Marguerite Vandewiele remercie le Conseil communal pour l a réception qui l u i a été faite à l'Hôtel de V i l l e ,
le 23 m a i , à l'occasion de son jubilé professionnel.
l l e

— Pris pour information.
2° L a Fédération nationale des Employés communaux
de Belgique (groupe de Bruxelles), remercie le Conseil communal à l'occasion du nouveau relèvement des traitements.
— Pris pour information.

<3 Juin

102!')

— 75'i —

I 'Association des pensionnés d u p e r s o n n e l e n s e i g n a n t
\ ille de Bruxelles B o l l i c i t e p o u r ses m e m b r e s le bénéfice
d e s mesures appliquées au p e r s o n n e l administratif en ce <pii
• onoeme les p e n s i o n s .
. i
P i i s p o u r information.
1

de la

2
des maisons : rue des J^otiers, n

Expropriation

16, 1 8 : rue de Soignies,

n

os

dure, » ° " I I , 13, 15 ; impasse
imposas du Laurier, n
I'I i . -—- Arrêté

2 , 4 , 6 , 8,

4 6 , 4 8 , 5 0 ; rue de la Vern

o s

3 à 11 ;

du Lierre,

n 1

de la Ferraille,

1, 2 , 3 ; impasse

os

o s

03

définitif.

M . l ' E c h e v i n Lemonnier f a i t , a u n o m d u Collège, les r a p ports s u i v a n t s :
%

L E CONSEIL COMMUNAL,
R e v u sa délibération d u 1 8 février 1 9 2 9 , par laquelle i l a
décidé de r e m p l i r les formalités légales en vue de l ' e x p r o p r i a t i o n
des i m m e u b l e s r u e des P o t i e r s , n 2 , 4 , 6 , 8, 1 6 , 1 8 ; r u e de
Soignies, n 4 6 , 4 8 , 5 0 ; r u e de l a V e r d u r e , n
11,13, 1 5 ;
impasse de l a F e r r a i l l e , n 3 à 11 ; impasse d u L a u r i e r , n 1,
2, 3 ; impasse d u L i e r r e , n 1 à 4 ;
o s

o s

o s

o s

o s

o s

Vu les lois des 17 a v r i l 1 8 3 5 , 3 0 m a r s 1 8 3 6 et 2 7 m a i 1 8 7 0 ;
V u les pièces de l'enquête et les i n s t r u c t i o n s s u r l a matière ;
V u l a protestation de M
V a n s a e t , basée s u r le fait que
le projet prévoit l ' e x p r o p r i a t i o n de ses propriétés sises r u e
de l a V e r d u r e , n° 11 et impass.e d u L a u r i e r , n 2 , 3 et laisse
intact l ' i m m e u b l e r u e de l a V e r d u r e , n° 9 , q u i l u i appartient
également ; l'intéressée fait v a l o i r d ' a u t r e p a r t , q u ' e l l e avait
projeté d'élever elle-même u n bâtiment à logements salubres
sur l ' e n s e m b l e de ses propriétés ;
m

e

o s

A t t e n d u que cette protestation ne vise que des intérêts privés
et <pie, c o m m e telle, i l n'y a pas lieu de s'y arrêter,
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. -

L a délibération p r é m e n t i o n n é e à l a q u e l l e

e s t annexé le plan des parcelles à e x p r o p r i e r , est définitivement

adoptée.

—

755

—

(3 Juin

1929)

A R T . 2. — L e C o l l è g e est chargé de r e m p l i r les formalités
nécessaires p o u r l ' o b t e n t i o n d ' u n arrêté r o y a l décrétant d'utilité
publique l ' e x p r o p r i a t i o n des i m m e u b l e s d o n t i l s ' a g i t .

Z,

.

3
Modification

rue

d'alignement,

Montagne-aux-Herbes-Potagères.

A Y occasion d'une d e m a n d e de r e c o n s t r u c t i o n de l a m a i s o n
située rue d u Fossé-aux-Loups, 5 7 , à l ' a n g l e de l a r u e M o n t a g n e aux-Herbes Potagères, des m o d i f i c a t i o n s a u x a l i g n e m e n t s de ces
rues ont été étudiées en vue d'améliorer l a v o i r i e en cet e n d r o i t
où l a c i r c u l a t i o n est très d i f f i c i l e .
S u r le p l a n c i - j o i n t , des t r a i t s n o i r s i n t e r r o m p u s bordés d ' u n
liseré r o u g e i n d i q u e n t les a l i g n e m e n t s n o u v e a u x projetés q u i
sont, d'une p a r t , u n p a n coupé de 1 0 mètres dans l'angle de l a
maison à r e c o n s t r u i r e , r u e d u Fossé-aux-Loups, 57 et, d'autre
part, une l i g n e d r o i t e remplaçant l a l i g n e brisée a c t u e l l e m e n t
décrétée e n t r e les m a i s o n s , n 47 et 0 5 de l a rue M o n t a g n e - a u x flerbes-Potagères.
o s

N o u s avons l ' h o n n e u r , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , de vous p r o poser de c h a r g e r le Collège de l ' a c c o m p l i s s e m e n t des formalités
requises pour o b t e n i r u n arrêté r o y a l décrétant :
1° L e r e t r a i t des a l i g n e m e n t s décrétés marqués d ' u n liseré
jaune s u r le p l a n ;
2° L e s a l i g n e m e n t s n o u v e a u x marqués d ' u n liseré r o u g e .

4
Société

nationale

cations aux

des

Josse et application
tion de la ligne
comprise

Chemins

voies établies

aux

de fer

de la traction
vicinale

entre la dite place

vicinaux.

abords

—

de la place

électrique

sur

ModifiSaintla sec-

«.Bruxelles-Sterrebeek-Vossem»
et Evere

(ancien

dépôt).

M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t nous a t r a n s m i s , p o u r être
soumis à l'enquête d'usage et ensuite à l ' a v i s d u C o n s e i l c o m m u n a l , u n projet de l a Société n a t i o n a l e des C h e m i n s de fer
vicinaux t e n d a n t à a p p o r t e r des m o d i f i c a t i o n s à ses voies établies
aux abords de la place S a i n t - J o s s e et à a p p l i q u e r l a t r a c t i o n électrique sur l a s e c t i o n de l a ligne v i c i n a l e B r u x e l l e s - S t e r r e b e e k Vossem c o m p r i s e entre l a dite place et E v e r e (ancien dépôt).

(3 dut»

1929)

— 756 —

i B projel prévoit la suppression de plusieurs tronçons de

voies dans la rue W i l l e m s (Suiut-.losse-ten-Noode) ainsi que
d'un.- voie dans la rue dos Kburons sur le territoire de la V i l l e ,
i e qui constituerait une amélioration au point de vue de la circulation générale.
Ces modifications sont envisagées aliu de pouvoir instaurer le
servi» e à sens unique sur la partie de cette ligne comprise entre
la place Saint-Josse et la chaussée de L o u v a i n , c'est-à-dire que
les voitures se dirigeant vers Evere par les rues Verbist et
Tlionias-Vinçotte effectueraient le retour par les rues de Pavie,
de G ra vélines, des E luirons et W i l l e m s .
A ce sujet, i l est à remarquer que la disposition de la voie des
vicinaux est défectueuse dans l a rue de Pavie, entre la rue des
Confédérés et l a chaussée de Louvain, où les rails longent le
trottoir du côté des numéros impairs.
Il s'en suit (pie pour effectuer le service en boucle envisagé,
les voitures de l a Société ne pourraient respecter, dans cette rue
le sens normal de la circulation puisqu'elles devraient emprunter
la partie de l a voie carrossable réservée aux véhicules se dirigeant
vers la chaussée de Louvain.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'ayant donné lieu à
aucune réclamation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur le
projet présenté sous la réserve que l a voie ferrée établie rue de
Pavie sera déplacée et installée dans l'axe de cette artère.
Eu outre, i l doit être entendu que tous les frais à résulter des
modifications à apporter aux installations d'eau, de gaz, d'électricité, deségouts, au pavage, etc., par suite des nouvelles dispositions envisagées seront supportés par l a Société.
Les conclusions de ces rapports sont mises a u x v o i x
par appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins d e u x v o i x , M M . V e r s t a p p e n et L e c l e r c q
s'étant abstenus.

5
Tramway8

Bruxellois.

de tramways
Lambert

— Demande de concession d'une ligna

allant de la place de l'Yserà

la place

Saint-

(Heysel).

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r fait, au n o m d u Collège, le rapport
suivant :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis en vue de la
soumettre aux formalités prescrites par la loi du 9 juillet 1875

— 757

—

(3 Juin

1929)

et à l'avis d u Conseil communal, une demande de la Société des
Tramways Bruxellois ayant pour objet la concession d'une ligne
de tramways «'étendant de la place de l'Yser à la place SaintLambert (Heysel).
Cette concession est sollicitée par application de l'article 4 de
la dite loi qui prévoit que lorsque la demande aura pour objet
de prolonger un tramway existant ou de relier entre eux deux
tramways, l a concession pourra être accordée, après enquête,
sans adjudication publique, aux concessionnaires des dits t r a m ways ou à l'un d'eux.
A l'appui de sa requête, la Société fait valoir les considérations suivantes :
a L a ligne constituerait un prolongement des lignes aboutissant à la place de l'Yser ;
» Son établissement permettrait la création d'un service
direct entre la place Saint-Lambert (Heysel) et l'agglomération
bruxelloise et réaliserait un moyen de communication facile et
rapide entre ces deux points II desservirait, en outre, le quartier, actuellement dépourvu de communication directe avec
l'agglomération bruxelloise, situé entre l'hôpital Brugmann, le
quartier Albert et la place de l'Yser. »
L e projet se résume comme suit :
Itinéraire.
— Place de l'Yser, square Sainctelette, les rues
de l'Intendant, Vanderstichelen, le boulevard Belgica, l'avenue
Chai les- YVoeste, le boulevard de Smet de Naeyer, les rues
Ernest-Salu, Félix-Sterckx, et Reper-Vreven et la place SaintLambert.
Développement.
— L a ligne projetée aurait une longueur
d'environ 4 , 5 0 0 mètres dont 1,200 sur le territoire de Bruxelles.
E l l e ton lierait quatre sections supplémentaires.
Traction.
— L a traction se ferait à l'électricité par câble
aérien axial, telle qu'elle est déjà appliquée sur le réseau des
Tramways Bruxellois.
Classes. — Les voitures circulant sur cette ligne comprendraient deux classes sur l'entièreté de leur parcours. Tarifs. — Les tarifs varieraient suivant les modifications
apportées aux tarifs des autres lignes du réseau conformément
à la convention du 3 0 décembre 1927.
Horaire.
— L'horaire serait déterminé de manière qu'il ne
puisse s'écouler un intervalle de plus de quinze minutes entre le

(3 Juin 1029)

— 758 —

passage à chaque station de deux voitures consécutives; après
•Jti heures, cet intervalle pourrait être porté à trente minutes.
Redevance. — I/article 2 «lu cahier des charges projeté
du cahier des charges de
1899 et de son avenant de 1927, sont applicables à l a concession

prévoit que les clauses et conditions
demandée.

Pouvoir e&nrrilanl.—
L a ligne devant emprunter le terri d ' u n e commune, c'est l a Députation permanente
de la Province de Hrabant q u i est l'Autorité concédante.

boire de plus

Ce projet soulève les remarques suivantes de la part de notre
Administration ;
I

Le plan comporte l'élargissement de 9 à 10 mètres de l a
carrossable rues E r n e s t - S a l u , Félix-Sterckx et lleper\ reven ; i l eu résulte que chacun des trottoirs serait rétréci de
50 centimètres;
o

voie

2° L a voie en boucle prévue au terminus de l a place S a i n t Lambert traverserait le square existant, ce q u i serait d'un effet
disgracieux et présenterait du danger pour le public ;
3° Les intervalles de quinze et trente minutes q u i sont envisages entre le passage à chaque station de deux voitures consécutives devraient être réduits si l'on entend établir une ligne
devant assurer des communications faciles et rapides entre les
quartiers à desservir.
L'enquête à laquelle i l a été procédé a donné lieu aux réclamations ci-après :
a) Des habitants de la rue Folix-Sterckx signalent q u ' i l y
existe plusieurs écoles et que le passage de voitures de t r a m ways dans cette artère constituerait u n danger continuel pour
les enfants fréquentant ces établissements d'instruction ; i l s
ajoutent que cette rue ne renferme aucune maison de commerce.
Cette réclamation est accompagnée d'une pétition de c o m merçants de l a rue Reper-Vreven (partie située entre l'avenue
Houba et la rue Félix "Sterckx) lesquels déclarent qu'ils verraient
avec plaisir établir une ligne de tramways dans l a dite voie
publique ;
b) M . Charlier, au nom d'habitants de l a rue Félix-Sterckx,
fait connaître que ceux-ci maintiennent dans son entièreté leur
protestation adressée à la V i l l e en novembre 1927 lorsqu'ils ont
appris les intentions de la Société d'établir une ligne de t r a m ways dans cette voie publique ;
c) L a ligue c< T o e k o m s t — H e y s e l — A v e n i r » appuie la requête
adressée pur les habitants du Heysel et elle signale que la

— 759 —

(3 Juin

1929)

recoupe des trottoirs prévue dans la rue Félix-Sterckx ainsi que
l'abatage des arbres nuiraient considérablement à la beauté et
à l'esthétique de cette artère et de tout le quartier.
E n résumé, ces protestations portent principalement sur
l'établissement projeté d'une double voie ferrée dans la rue
Félix-Sterckx dont la chaussée n'a qu'une largeur de 9 mètres.
Notre Administration estime qu'il est possible de concilier les
différents intérêts en cause en prévoyant une légère modification
consistant à établir la ligne à simple voie depuis l'intersection du
boulevard de Smet de Naeyer et de la rue Ernest-Salu jusqu'à la
place Saint-Lambert, en passant par le boulevard de Smet de
Naeyer (jusqu'à l'avenue Houba), les rues Fransman, du
Heysel, la place Saint-Lambert, les rues Reper-Vreven, FélixSterckx et E r n e s t - S a l u .
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur l a
demande qui vous est soumise moyennant les réserves suivantes:
I A partir de l'intersection du boulevard de Smet de Naeyer
et de la rue Ernest Salu, le tracé se fera à simple voie et
empruntera les voies publiques suivantes : boulevard de Smet de
Naeyer (jusqu'à l'avenue Houba), rues Fransman, du Heysel,
place Saint-Lambert, rues Reper-Vreven et Félix-Sterckx, pour
rejoindre les voies existantes rue Ernest-Salu ;
o

2° Le dispositif en boucle prévu au travers du square de la
place Saint-Lambert ne pourra être établi ;
3° Les intervalles entre le passage à chaque station de deux
voitures consécutives devront être portés au maximum à dix et
à vingt minutes au lieu de quinze et trente minutes.

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, nous n'émettrons
point un vote approbatif au sujet de cette demande de concession.
Déjà, à différentes reprises, au Conseil communal, on s'est
plaint de l'extension du système de lignes de tramways à
voie fixe. O r , nous constatons, aujourd'hui encore, que l a
Ville de Bruxelles continue à concéder des lignes de ce genre.
L'occasion se présentait cependant d'instaurer vers l ' E x position un service d'autobus ; au lieu de cela, vous concédez
une ligne de tramways qui donnera lieu à des réclamations
identiques à celles énoncées actuellement.
Tout en reconnaissant l'extrême utilité d'établir un service
de transport en commun pour le Heysel, nous répétons q u ' i l
eût été désirable que l a V i l l e de Bruxelles recourût plutôt
à une ligne d'autobus.

(3 Juin

1!)29)

— 760 —

D'autre part, je constate dans le rapport que la Société
des Tramways fait valoir, à l'appui de sa demande, que la
ligne nouvelle constitue un débouché nouveau aboutissant
p l a c e do PYser.
Cette constatation n'est pas exacte.
La Société des T r a m w a y s peut ainsi et, pour presque tous
les quartiers, l'aire valoir une semblable argumentation.
Je tiens à l'aire remarquer que ce n'est pas d u tout l a préoccupation de desservir les habitants d u quartier d u Heysel
q u i , en l'occurrence, dominerait dans l'esprit de la Société.
En effet, je viens d'apprendre qu'elle possède de nombreux
terrains dans le quartier A l b e r t . Sa préoccupation doit
évidemment être de les mettre en valeur.
Tout à l'heure, M . l ' E c h e v i n des t r a v a u x publics nous a
l'ait connaître l'itinéraire choisi et les observations q u i ont
été présentées par les habitants de l a rue Félix-Sterckx. Des
pétitions ont été' envoyées. Mais, malgré les modifications
apportées dans l a demande d u Collège, o n ne solutionne pas
le problème. L a pétition signalait q u ' i l n ' y avait pas de m a i sons de commerce rue Félix-Sterckx, q u ' i l y avait des
écoles.
L'itinéraire choisi obligerait ensuite l a V i l l e de Bruxelles
a faire de nombreux t r a v a u x de voirie, à procéder à l a suppression des arbres existants rue Félix-Sterckx. I l faut remarquer que les arbres donnent un aspect agréable à cette
rue.
Ce sont la les objections principales.
D'autre part, le nouveau tracé, à partir de l a rue E r n e s t Salu, a l'aller, jusqu'à l'église d u Heysel et de là jusqu'au
carrefour de la rue Ernest-Salu et d u boulevard de Smet de
Naeyer, n'aura qu'une seule voie. J e ne vois pas quelle
grande amélioration cela apportera pour les habitants d u
quartier. Ils auront, dans u n sens ou dans l ' a u t r e , à effectuer
plusieurs centaines de mètres à pied avant d'obtenir une
communication par t r a m w a y . Je ne crois pas que ce dispositif soif une bonne solution au problème des t r a m w a y s . C'est
pourquoi, tout en étant fermement partisan d ' u n nouvel
i sor à donner a u x voies de c o m m u n i c a t i o n vers le Heysel,
nous nous abstiendrons, ne pouvant donner u n avis favorable à cette nouvelle concession.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Notre collègue se trompe, ce
n'esl pas l a V i l l e qui accorde l a concession, c'est l a Déput a t i o n permanente ; comme député, vous pouvez vous
adresser au Gouvernement.
M . B r u n f a u t . Mais nous avons u n avis à émettre.

— 761

—

(3 Juin

1929)

M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Sans doute, mais i l n'en est pas
moins v r a i que c'est le Gouvernement qui statue en dernier
ressort ; nous ne pouvons rien y changer.
Vous nous dites q u ' i l v a u d r a i t mieux avoir des autobus ;
je pense q u i l serait difficile de trouver u n exploitant, car
les quartiers à traverser ne sont guère habités et, pendant
plusieurs années, le rendement serait insuffisant pour couvrir
les charges de l ' e x p l o i t a t i o n .
Vous nous dites qu'une partie des rues ne seront desservies
que dans u n sens. C'est déjà quelque chose, et i l y a beaucoup
de lignes établies dans ces conditions à Bruxelles. O n a dû,
ici comme ailleurs, tenir compte du peu de largeur des rues.
Vous dites vous-même que l a rue F r a n s m a n est très commerçante et que les habitants seraient contents d'y voir passer
un t r a m w a y . P o u r q u o i ne pas leur faire ce plaisir ? P a r contre,
les habitants de l a rue Sterckx demandent de ne pas avoir
deux voies de tramways dans leur rue ; ils obtiennent satisfaction.
Je ne vois pas pour quelle raison vous critiquez cette
proposition, puisque nous tenons compte des observations
des habitants. Nous ne donnons q u ' u n avis et souvent même
le Gouvernement ne nous suit pas.
M a i s , grâce à l'avis que nous émettons, nous évitons le
placement de la double voie dans des rues étroites et donnons
satisfaction aux réclamations des riverains de l a rue FélixSterckx.
M o n cher collègue, comme habitant du 2 district, vous
auriez dû, semble-t-il, vous montrer favorable au projet.
d

M . B r u n f a u t . Me suis-je m a l expliqué ou M . l ' E c h e v i n
a-t-il m a l interprété ce que j ' a i d i t ?
I l n'existe pas de t r a m w a y j u s q u ' a u bout de l a rue E r n e s t Salu. O n devrait établir des voies, boulevard Belgica, boulevard de Smet de Naeyer, rues E r n e s t - S a l u et Sterckx, ce qui
nécessiterait, de l a part de l a Société des T r a m w a y s , l ' i n vestissement de capitaux importants. I l n'en serait pas de
même pour l'établissement de lignes d'autobus. I l y a
4,500 mètres de nouvelles voies à établir.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. L ' e x p l o i t a t i o n de lignes
tobus coûte le double.

d'au-

M . B r u n f a u t . L ' e x p l o i t a t i o n serait analogue. Dans d'autres quartiers de l a V i l l e , l a Société retire d'ailleurs des bénéfices importants. Vous invoquez q u ' i l faut continuer l a ligne
des tramways avec voies ordinaires. Pourquoi ?
Je considère que c'est une erreur. Profitez de l'occasion

(S Juin

1089)

— 762 —

qui VOUS eSt offorU pour insister auprès de la Société des
t r a m w a y s Bruxellois es suc «le la création de lignes d'autobus. Ce s e r a plus moderne, plus pratique.
l u i œ qui «oncerne la situation (pie j ' a i signalée tantôt,
e n t r e la rue Ernest-Salu et la place Saint-Lambert et pour
r e v e n i r e n ville, les habitants des rues Fransman et environs
auro&t à faire environ un kilomètre...
M . l ' E c h e v i n Coelst. U n kilomètre, voyons !
M . l ' E c h e v i n Wauwermans. Un petit

kilomètre!

M . Brunfaut. U n tout petit kilomètre, pour vous faire
plaisir.
S i l a Concession est accordée telle qu'elle est demandée,
VOUS s e r e z obligés d'élargir les rues, ce qui occasionnera des
frais importants pour la Ville.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. M a i s non.
M . Brunfaut. Nous le dites dans le rapport.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. N o u s disons qu'il f a u d r a i t é l a r g i r
les rues pour y faire passer deux voies ; mais nous ne voulons
pas de ce système.
M . Brunfaut. Je lis dans le rapport :
« Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur la demande qui
vous est soumise moyennant les réserves suivantes : ... »
I , 2°, 3°. Mais vous ne dites pas que vous renoncez, à cette
fin, à l'élargissement des rues.
o

M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Cela va de soi, puisque nous ne
faisons qu'une voie dans chaque rue.
M . Brunfaut. S'il en es! a i n s i , c'est déjà une satisfaction
qui nous est donnée ; mais nous émettrons néanmoins un
avis défavorable en ce qui concerne la concession par voie
ferrée.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Vous savez que le transport
par autobus coûte à peu près le double d u transport par
tramway. Dans ces conditions, ou bien vous n'aurez rien,
ou bien le public devra subir des tarifs élevés. Voilà la
situation dans laquelle vous voulez mettre les'habitants du
2 district, qui désirent obtenir des communications le plus
tôt possible.
d

M . Brunfaut. Comment se fait-il que des personnes privées

— 763 —

(3 Juin

1929)

ont établi une ligne d'autobus entre le Gros-Tilleul et l'Hôtel
de Ville et feraient parfaitement leurs affaires ?
M. l'Echevin Coelst. Mais on demande u n franc pour ce
trajet et les autobus roulent quand i l leur plaît.
M. Semninckx. Mais non, i l y a u n horaire.
M. l'Echevin Coelst. U n horaire créé par les intéressés.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous verrez sous peu, lorsque
vous aurez à statuer sur des propositions faites par les « A u t o bus Bruxellois » pour une ligne très importante, avec quel
souci nous défendons les intérêts du public en vue d'obtenir
des tarifs aussi réduits que possible. Dès que l'on dépasse
un franc, beaucoup de personnes considèrent le tarif comme
prohibitif.
Dans ces conditions, je demande au Conseil communal
d'approuver les propositions qui l u i sont faites.
M. Verstappen. Nous nous trouvons i c i devant l a demande
d'une concession de l a part des Tramways Bruxellois, d'une
nouvelle ligne allant de la place de l ' Y s e r jusqu'à l'église du
Heysel. A ce sujet, nous avons à faire les critiques suivantes :
Tout d'abord, on prévoit deux classes sur tout le parcours.
Or, nous sommes adversaires de deux classes et demandons
l'établissement des voitures à classe unique ; pourquoi la
Ville ne peut-elle pas suivre la même politique en matière
de tramways que dans le centre de l a V i l l e , où les voitures
roulent toutes à classe unique. Je remarque que lorsqu'il
y a deux classes, nous nous trouvons devant cette chose
anormale que, même après les heures d'affluence, là où
nous voyons des voitures à deux classes, les secondes sont
toujours surchargées, tandis que, dans les premières, vous
pouvez aisément prendre place.
E n établissant deux classes, vous obligez les gens à payer
les surtaxes exigées par la Compagnie. J ' a i également des
remarques à faire concernant l'horaire :
Il est dit : « L'horaire serait déterminé de manière q u ' i l
ne puisse s'écouler u n intervalle de plus de quinze minutes
entre le passage à chaque station de deux voitures consécutives ; après vingt heures, cet intervalle pourrait être porté
* trente minutes. >
;
Cela a été changé, mais i l me semble que ce n'est pas encore
suffisant. Nous voyons que c'est précisément après 8 heures
que les voitures de renforcement rentrent toutes dans les

Juin

1929)

— 764 —

l a i s s a n t , ainsi un intervalle d e vingt à vingt-cinq
les autres v o i l u r e s qui, d'une part, arrivent de
la d i r e c t i o n d e l a v i l l e surchargées, laissant ainsi attendre

dépôts,

minutes entre

les voyageurs SU cours de route; exemple: le 11 et autres
lignes. E t , d'autre p a r i , les voyageurs désirant se rendre
d a n s les cinémas e l autres lieux d e distraction, sont obliges

d'attendre quinze à vingt minutes; c'est énorme.

J e me demande également avec quel matériel la Compagnie
c e l t e nouvelle ligne ; je sais qu'il n'y a
p l u s de matériel disponible. Or, pour se procurer le matériel
indispensable, elle sera obligée d'emprunter des voitures
des autres lignes existantes, qui ont certainement déjà leur
strict minimum d e voitures.
< >n fait d é j à la statistique des voitures depuis deux semaines
dans différents endroits d e la ville, sans doute pour retirer
les voitures indispensables pour cette nouvelle ligne, ce qui
amènera une surexploitation pour le personnel qui est déjà
astreint à un travail de forçat, moyennant un salaire dérisoire, et le public devra s'écraser davantage sur les platesformes.
Le public se plaint, avec raison, de l'encombrement continuel des trams.
C'est pour cette raison que nous émettrons un vote défavorable.

va pouvoir desservir

M . l'Echevin Lemonnier. E n ce qui concerne les tarifs,
je réponds qu'ils ne seront pas élevés puisqu'on pourra aller,
en 2 classe, pour 65 centimes du Nord au Heysel et même
pour 55 centimes, avec le carnet de 20 billets.
e

M . Verstappen. Ces prix vont être augmentés.
M . l'Echevin Lemonnier. I l y aura également l'avantage
des correspondances. Pensez que 65 centimes, cela ne fait
que 10 centimes d'avant-guerre.
M . Verstappen. Comme les tarifs vont être augmentés,
le prix sera de 85 centimes en l
classe.
r e

M . l'Echevin Lemonnier. E n ce qui concerne le matériel,
la S o c i é t é a, paraît-il, commandé 200 remorques. Elle a
intérêt a avoir du matériel pour desservir cette ligne.
M . Verstappen. Les dépôts sont vides à partir de 5 heures.
M . l'Echevin Lemonnier. D'autre part, vous protestez
parce qu'il y aura deux classes. Nous avons déjà exposé ici
cette question. L a convention qui a fixé les tarifs a basé

— 765 —

(3 Juin

1929)

ceux-ci sur u n p r i x moyen. Ce p r i x moyen tient compte d u
pourcentage de voyageurs transportés en première et en seconde classes. S i vous supprimez l a surtaxe de l a première
classe, vous devrez augmenter nécessairement le prix de
seconde classe. Que voulez-vous. C'est une disposition qui
a été approuvée et qui a rencontré l'assentiment des pouvoirs publics.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29
19
3
7
—
tées.

membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membres s'abstiennent.
E n conséquence, les conclusions du rapport sont adop-

Ont voté pour : M M . Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus
de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . L e monnier, Steens, Coelst, Wauwermans, Waucquez, H u i s m a n
V a n den Nest, Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
V a n H o v e , M M . Simon, Speeckaert et M a x .
m

m

e

e

Ont voté contre : M M . Semninckx, Verstappen et Leclercq.
Se sont abstenus : M M . B r u n f a u t , Vermeire, MoySon,
Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw et L a l e m a n d .

6
Société intercommunale
pour l'assainissement
et Vamènagement de la vallée de la Woluwe. —
Approbation
du bilan et du compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1928.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la
Woluwe nous a fait parvenir, pour être soumis à l'examen du
Conseil communal, le bilan et le compte de profits et pertes de
la coopérative, arrêtés au 31 décembre 1928 et approuvés par
l'assemblée générale statutaire du 19 mars dernier.
Les documents en question ne donnant pas lieu à observation,
nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
de les approuver.

(3 Juin

1929)

— 7C.0 —

M. Speeckaert. Je m'abstiendrai sur cet objet. Je fais partie
Collège des commissaires de cette Société, où je représ e n t e la province de Brabant.
L e s conclusions du rapport sont mises a u x v o i x par
appel nominal et adoptées à I unanimité des membres prés e n t s i n o i n s t r o i s v o i x , M M . Speeckaert, V e r s t a p p e n et L e cleroq B'étant abstenus.

«lu

7
Commission

il'assistance publique.
d'administration.

— Actes

divers

M. l'Echevin Steens fait, au nom d u Collège, les r a p p o r t s

suivants :

Cession

de gré à

gré.

L a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i q u e sollicite l ' a u t o r i s a t i o n de céder de gré à gré, à l a Société a n o n y m e des H a b i t a t i o n s à b o n marché de l'agglomération b r u x e l l o i s e , les
maisons sises à B r u x e l l e s , impasse d u S u r e a u , n
8, 9, 10,
11, 12 et 13. Cette cession a u r a i t l i e u p o u r l a s o m m e t o t a l e
de 345,000 francs, p r i x que l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e
estime a v a n t a g e u x .
o s

L a Société précitée p o u r s u i t l ' a c q u i s i t i o n de ces maisons
en v u e de les démolir et d'ériger s u r l e u r e m p l a c e m e n t (6 ares
50 centiares) des h a b i t a t i o n s à loyers m o d i q u e s et répondant
a u x règles de l'hygiène. E l l e s u p p o r t e r a les frais d'acte et
r e p r e n d r a les d r o i t s et o b l i g a t i o n s de l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e envers les locataires q u i occupent ces i m m e u b l e s en
v e r t u de l a l o i de l o g e m e n t .
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , M e s d a m e s et
Messieurs, d'émettre u n a v i s f a v o r a b l e .

Budget
Au

de 1929. — Crédit

supplémentaire.

de l'équipement de l'hôpital B r u g m a n n , l ' A d m i charitable, à cause de sa situation financière, n'a pu
acquérir qu'une quantité insuffisante de linge, literies, etc. ;
les achats ont été basés sur le nombre de malades à cette époque,
et non sur celui des lits.
moment

nistration

— 767 —

(3 Juin

1929)

Le nombre de malades ayant considérablement augmenté, i l
est devenu indispensable de compléter l'équipement du début.
Aussi, l'Administration charitable sollicite-t-elle, l'allocation
d'un crédit supplémentaire de 55,000 francs à cette fin (budget
extraordinaire, rubrique « Acquisition de linge et de literies
complémentaires pour l'hôpital Brugmann » ) .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, l'allocation du crédit supplémentaire sollicité.

*
* *
Procès-verbal

de vérification

de la caisse du receveur.

L'article 58 de l a l o i d u 10 mars 1925 prescrit aux C o m missions d'assistance publiques de vérifier périodiquement
la caisse et les écritures du receveur, de dresser le procèsverbal de ces constatations et de soumettre celui-ci au visa
du Conseil communal.
L e procès-verbal doit être transmis ensuite à l a Députation
permanente.
Conformément aux prescriptions, l a Commission d'assistance publique transmet au Collège le procès-verbal de vérification de l a caisse de son receveur.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à l a date
du 25 avril 1929, une encaisse de fr. 60,900-36.

***
Travaux.
L a Commission d'assistance publique signale que, dans
son état actuel, l'étang qui se trouve devant l a terrasse de
l'orphelinat W i b i n - G i l l a r d , à M y , n'est pas sans présenter
quelque danger tant au point de vue de l'hygiène que de l a
sécurité des enfants.
Pour remédier à cette situation, l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable sollicite l'autorisation de faire une dépense évaluée,
selon devis, à fr. 102,120-40, en vue de l'exécution des travaux ci-après :
1° Comblement de l'étang ;
2° Placement de gouttières et de t u y a u x d'écoulement
des eaux pluviales provenant des toitures des deux grandes
I.

—

52.

(3 /«an

1929)

—

rennes, eaux qui
question ;

708

perdent

se

—

a c t u e l l e m e n t dans l'étang en

C o n s t r u c t i o n , d a n s c h a q u e ferme, d ' u n e fosse à p u r i n ,
p u r i n c o n t i n u e à s'écouler d a n s l'enclos
d a n s l'étang.

pour éviter que le
de l'Orphelinat et
Cette
1°

A

dépense

serait

concurrence

imputée :

de fr.

41,460-40,

sur l ' a r t i c l e

347

du

budget o r d i n a i r e , exercice 1 9 2 9 , de l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e , catégorie : « T r a v a u x et a u t r e s charges afférents a u x
maisons louées

» ;

2 ° A c o n c u r r e n c e de 6 0 , 6 6 0 f r a n c s , s u r l ' a r t i c l e 4 5 d u b u d get e x t r a o r d i n a i r e , même e x e r c i c e , catégorie : « T r a v a u x
d ' a p p r o p r i a t i o n d u d o m a i n e de M y ».

L e Collège a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
d ' é m e t t r e u n a v i s f a v o r a b l e a u x t r a v a u x projetés.

Messieurs,

8
Commission

d'assistance

publique.

—

Acceptation

de deux legs.
P a r t e s t a m e n t a u t h e n t i q u e , en date d u 27 décembre 1921,
déposé a u r a n g des m i n u t e s de M G a b r i e l S w o l f s , n o t a i r e à
Bruxelles, M
M a r g u e r i t e , M a r i e , J u l i e n n e , Eugénie de
Buysscher, épouse divorcée de M . A r m a n d M a r c h a n d , p r o priétaire, sans profession, d e m e u r a n t à S c h a e r b e e k , avenue
de la R e i n e , 127, y décédée le 6 m a r s 1928, dispose n o t a m m e n t
c o m m e suit :
e

m

» Je

e

révoque

et

annule

» J e donne et lègue :

».
» A l ' H o s p i c e des A v e u g l e s , b o u l e v a r d d u M i d i , 142, l a
s o m m e de d e u x m i l l e francs.
» T o u s les legs q u i précèdent seront délivrés
e x e m p t s de d r o i t s de succession.»

francs et

Considérant que ce legs d o i t être r e c u e i l l i p a r l a C o m m i s se m d'assistance p u b l i q u e de B r u x e l l e s , c e l l e - c i s o l l i c i t e
l ' a u t o r i s a t i o n d'accepter l a libéralité en q u e s t i o n d o n t les
revenus seront employés a u x besoins de
l'établissement
avantagé.

— 769 —

(3 Juin

1929)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

Par testament authentique en date du 31 m a i 1921, reçu
par M Joseph Dupont, notaire, résidant à Bruxelles, M M a rie-Josèphe W i l l e m s , sans profession, demeurant rue des
Foulons, 42, à Bruxelles, y décédée le 19 décembre 1928,
dispose notamment comme suit :
e

l l e

« Je donne et lègue au Bureau de bienfaisance de Bruxelles,
pour être distribuée aux pauvres secourus par les dames de
la Miséricorde, une somme de mille francs.
» Je donne et lègue à
, et à l ' H o s pice des Aveugles, boulevard du M i d i , à Bruxelles, pareillement la nue propriété d'une somme de soixante-cinq mille
francs. (L'usufruit est réservé à une Demoiselle Clémentine B
).
» Je veux que tous les legs particuliers, indistinctement
faits par le présent testament, soient délivrés à mes légataires
libres de droits de succession et de frais de délivrance et ce
dans les six mois de mon décès, etc. »
L a Commission d'assistance publique de cette ville, étant
compétente pour recueillir ces legs, sollicite l'autorisation
de les accepter.
Le montant du premier legs sera employé aux besoins
du Service de l a bienfaisance. Les revenus du second legs
seront, après extinction de l'usufruit, affectés aux besoins de
l'Hospice des Aveugles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

9
Eglise

Saint-Roch.

— Complètement
des orgues.

et

restauration

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Roch expose l'utilité
que présenterait le complètement du grand orgue, auquel i l

(3 fùïn

IW9)

— 770 —

manque cinq j e u x ; il sollicite l'autorisation d'inscrire, à son

budget extraordinaire pour 1929, u n crédit supplémentaire de
13,600 francs, en vue de couvrir les Irais qu'entraînerait ce
complètement et la revision des orgues de l'église.
L a dépense serait couverte par un subside à accorder par la
Ville de Bruxelles.
l.e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1° D'émettre un avis favorable à l'inscription du crédit supplémentaire dont i l s'agit ;
2° De décider l'allocation du subside de 13,600 francs, sollicité par la Fabrique.
M . Anspach-Puissant. Je ne crois pas que je pourrai voter
la proposition d u Collège. Je ne pense pas que les deniers de
la Ville doivent être employés pour une dépense de pur
luxe.
J'admets très bien, je comprends que l a fabrique de l'église
Saint-Roch désire avoir des orgues plus luxueuses, qu'elle
ne soit pas contente de l'orgue qu'elle a maintenant et demande à pouvoir améliorer sa musique. (Rires.) Mais je ne
vois pas les raisons pour lesquelles ce sont les contribuables
bruxellois qui doivent fournir cet agrément, soit à l a F a brique, soit a u x fidèles q u i vont à l'église. Je crois n'avoir
jamais refusé a. une fabrique d'église m o n vote pour une
dépense nécessaire, mais, cette fois, cette dépense me paraît
purement somptuaire. Si les fidèles désirent avoir de l a
musique meilleure, ils n'ont qu'à se l a payer.
M . l ' E c h e v i n Coelst. Je suis assez étonné des déclarations
que vient de faire M . A n s p a c h - P u i s s a n t , puisque l a question
du complètement des orgues de l'église est venue en section
la semaine passée, que M . Anspach-Puissant était présent
et q u ' i l n ' a nullement protesté.
M.

Anspach-Puissant. Vous avez

raison.

M . l ' E c h e v i n Coelst. C'est tellement v r a i , que je pense
bien que c'est l u i qui a demandé si le mot « complètement »
était u n substantif ou u n adverbe.
M . Anspach-Puissant. Je n'avais pas remarqué que c'était
la Ville de Bruxelles qui était sollicitée de faire l a dépense.
M . l ' E c h e v i n Coelst. I l faudrait cependant convenir que
la dépense q u ' i l s'agit de faire ne doit pas être considérée
comme une dépense de luxe.

— 771 —

(3 Juin

1929)

Depuis longtemps, les orgues de l'église S a i n t - R o c h sont
dans un état lamentable. Les fidèles, à la charité de qui vous
avez fait allusion, se sont cotisés pour réparer ces orgues ;
le travail a été commencé, mais dans l'occurrence, i l est arrivé
ce qui se présente souvent lorsqu'on démolit, c'est-à-dire,
qu'on s'est v u obligé de faire des t r a v a u x plus importants
que ceux qu'on s'était imaginés. On a constaté que les orgues
étaient dans un état de vétusté exigeant des frais considérables...
M. Foucart. Vous êtes un démolisseur coûteux.
M. l'Echevin Coelst. Si vous tenez compte de ce que l'église
Saint-Roch est située dans un quartier plutôt pauvre...
M. Foucart. Cette église a de riches voisins !
M. l'Echevin Coelst. ... vous devez reconnaître qu'il y a
lieu d'intervenir, non pas pour couvrir une dépense de l u x e ,
mais pour faire un t r a v a i l indispensable.
L e Collège a estimé q u ' i l y avait lieu d'accueillir la demande
qui nous est faite, et cela d'autant plus que les orgues sont
la propriété de la Ville ; elles ne constituent pas un ornement,
mais font partie de l'édifice.
M. Foucart. Ce n'est pas une nécessité du culte.
M. l'Echevin Coelst. Dans ces conditions, au nom du C o l lège, j'insiste pour que le Conseil veuille bien donner un
vote approbatif.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
15 membres

répondent oui ;

17 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont rejetées.
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, du Bus de Warnaffe,
Mme ¿ 6 Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens,
Coelst, Wauwermans, Waucquez, Lepage,
Vandevelde,
M
V a n Hove, M M . Simon, Thomaes, Speeckaert et M a x .
m e

Ont voté contre : M M . Semninckx,
Debaeremaeker,
Verstappen, Deboeck, Anspach-Puissant, Leclercq, Huisman
V a n den Nest, B r u n f a u t , Catteau, Verheven, Foucart, V e r meire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw et L a l e mand.

(3 Juin

1929)

—

772

—

10
Eglise

Saint-Nicolas

(Bourse).

—

Location

de gré

à

gré.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
Le Bureau des Marguilliers de l'église Saint-Nicolas (Bourse)
soumet à l'approbation des autorités compétentes l'acte de location d'une maison sise petite rue au Beurre, 13.
Le bail est consenti de gré à gré, pour un terme de neuf
années, à l'occupant actuel.
Les conditions du bail sont avantageuses pour la Fabrique ; le
loyer annuel est fixé à 10,000 francs alors que celui-ci ne s'élevait
qu'à 3,000 francs précédemment. Après les troisième et sixième
années, à la demande de l'une des parties, le rajustement du prix
du loyer pourra se faire par voie d'expertise contradictoire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation
sollicitée.

11
Eglise

Saint-Nicolas
Crédit

(Bourse). — Budget
supplémentaire.

de 1929.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas, à Bruxelles,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1929, article 42
c< Remises à l'archevêché » , un crédit supplémentaire de
fr. 4.317-39, cette prévision ayant été omise lors de l'élaboration
du budget dont i l s'agit.
l a dépense sera couverte par les ressources ordinaires de
l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable à l'inscription du crédit
sollicité, sous la réserve de ce que la dépense ne sera effectuée
que pour autant qu'elle puisse être couverte par les ressources
propres de la Fabrique, sans intervention pécuniaire de la V i l l e .
— Il e s t procédé au vote par appel n o m i n a l .
36 membres prennent part au vote :
2.> membres répondent oui ;
11 membres répondent n o n .
r

— E n conséquence, les conclusions des
adoptées.

rapports sont

— 773 —

(3 Juin

1929)

Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de W a r naffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier,
Steens, Coelst, Wauwermans, Waucquez, Huisman V a n den
Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
V a n Hove, M M . Simon, Thomaes, De M o t ,
Speeckaert et M a x .
m

e

m

e

Ont voté contre : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Leeuw et L a l e m a n d .

12

Erection d'une chapellenie

au hameau de Verregat.

M . l ' E c h e v i n Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . l'Archevêque de Malines demande l'érection d'une
chapellenie au hameau de Verregat.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Lambert, consulté
à ce sujet, émet un avis favorable basé sur le fait que les
habitants du hameau dont question, sont assez éloignés de
l'église.
L a population de la paroisse était évaluée, en 1926, à
5,244 habitants ; celle du hameau à desservir par la chapellenie est de 718 habitants ; ce chiffre n'est qu'approximatif,
attendu que les limites entre les circonscriptions éventuelles
de l'église et de la chapelle ne sont pas fixées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au projet dont i l
s'agit.
M . Brunfaut. Je demande le vote en ce qui concerne
l'érection d'une chapellenie au hameau du Verregat.
Je ne suis pas d'accord au sujet de l'utilité de la construction qui nous est demandée. Je me permets de rappeler
toutes les difficultés qui nous ont été faites, toutes les
remarques qui m'ont été présentées lorsqu'il a été question
de la construction d'une école. L ' o n trouvait que la distance
entre une école existante rue Félix Sterckx et celle à créer
était insignifiante. A l'heure actuelle, puis-je reprendre le
même argument? De plus, en l'occurrence, i l s'agit d'une
annexe d'église ; pour y aller, rien n'empêche ceux que cela
intéresse, de faire quelques mètres de plus.

(3 Juin 1929)

— 774 —

M . rEchevin Coelst. M o n s i e u r H r u n f a u t , mes arguments
sont ceux que vous nous avez présentés précédemment.
Je vous les retourne.
M. Van Remoortel. N o u s refusons de vous s u i v r e , en v e r t u
de vos propres raisonnements.
M. l'Echevin Coelst. Vous nous reprochez donc
adopté votre manière de v o i r ?

d'avoir

M. Van Remoortel. E n c e c i , nous ne vous s u i v r o n s pas.
M. l'Echevin Coelst. L e s a r g u m e n t s que vous avez
v a l o i r , nous les avons adoptés.

fait

M. Brunfaut. C ' e s t possible, m a i s vous avez voté contre
notre proposition.
M . Huisman Van den Nest. Je v o m i r a i s poser une q u e s t i o n .
L'érection de cette chapellenie e n t r a i n e - t - e l l e l a possibilité
d'une dépense immédiate o u éventuelle p o u r l a V i l l e ?
M . Vermeire. Oui, c'est hors de d o u t e .
M . l'Echevin Coelst. Mais la question que pose l ' h o n o r a b l e
M . H u i s m a n V a n den Nest p o u r r a i t se poser chaque fois
q u ' i l est q u e s t i o n de l a création d'une n o u v e l l e paroisse.
M . Verheven. 11 s'agit
(Protestations.)

donc

d'une

nouvelle

paroisse?

M . l'Echevin Coelst. Nous n ' a v e z donc pas l u le p l a c a r d ?
M . le Bourgmestre, l ^ n peu de c a l m e .
M . l'Echevin Coelst. I l est évident que l'érection d'une
chapellenie est le c o m m e n c e m e n t d'une nouvelle paroisse.
L ' i n t e r v e n t i o n de l a V i l l e n ' a pas encore été sollicitée.
Le j o u r où i l s ' a g i r a i t de r e m p l a c e r l a chapelle p a r une
église, i l a p p a r t i e n d r a i t à l a V i l l e de B r u x e l l e s d'accorder
ou de refuser ses subsides.
M . Foucart. Ce qu'on nous p r o p o s e , c ' e s t d o n c b i e n m e t t r e
le doigt dans l'engrenage.
(Colloques)
M . l'Echevin Coelst. Nous demandez des renseignements
et v o u s ne i n ' e e o i l t e z p a s .

M . Huisman Van den Nest. C a r d o n , je v o u s
suis t o u t oreilles. (Pires.)

écoute, je

— 775 —

(3 Juin

1929)

M. l'Echevin Coelst. L a Ville de Bruxelles, quand i l s'est
agi de bâtir une nouvelle église, n'a jamais accordé le moindre
subside ; par conséquent, elle n'est pas tenue : l'avis à émettre
ne vous engage absolument à rien.
M. Foucart. Me permettez-vous de compléter l a question
de mon honoré collègue? (Assentiment.)
Si, un jour, l a chapelle devient église, i l y aura donc un
budget de fabrique d'église, et l a Ville de Bruxelles sera
tenue, en cas de déficit, de le combler. Donc, ce que vous
nous demandez aujourd'hui, c'est bien, comme je le disais,
de mettre le doigt dans l'engrenage. Vous nous demandez
une création qui sera un jour coûteuse pour l a Ville de
Bruxelles. (Interruptions.)
Y aura-t-il u n budget de fabrique ? O u i . Donc, s'il y a
un déficit, l a V i l l e devra le combler. E n donnant u n avis
favorable aujourd'hui, nous engageons l'avenir et les finances
communales.
M. l'Echevin Waucquez. Pouvez-vous appeler « mettre le
doigt dans l'engrenage » le fait de satisfaire aux nécessités
du culte ? (Colloques.)
M. l'Echevin Coelst. Que doit être la chapellenie en ce
moment-ci ? C'est simplement une annexe à l'église SaintLambert, celle-ci étant située trop loin pour desservir convenablement cet îlot de maisons à bon marché érigées par
une société privée.
(Interruptions.)
M. Lalemand. Ils n'en veulent pas.
M. l'Echevin Coelst. Qui cela ? Les habitants du Verregat ?
(Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, i l n'y a pas
de quoi s'animer à ce point.
M. Van Remoortel. Votre chapellenie serait un tentacule
de plus à l a pieuvre.
M. De Myttenaere. Si vous étiez sérieux, cela vaudrait
mieux ! (Rires et colloques.)
M. l'Echevin Coelst. Quoi q u ' i l en soit, tant que la chapelle
sera une annexe de l'église Saint-Lambert, elle n'aura pas
de budget propre; ses dépenses dépendront du budget de
la fabrique de l'église Saint-Lambert.
Mais i l est clair que cette partie de la ville v a se développer
très rapidement en raison même de l'imminence de l'exposition ; d'ici quelques années, par conséquent, i l faudra

(3 Juin 1929)

— 776

-

aux besoins d u c u l t e , à moins que l a majorité
n'estima q u ' i l n'est pas nécessaire d ' y p o u r v o i r .
(Interruptions.)
pourvoir

Un

membre.

11 n'est

pas

question

de

cela.

M . l'Echevin Coelst. I l faut donc prévoir cela et
des à présent les mesures nécessaires.

prendre

Je me permets, M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , de faire r e m a r q u e r
encore au Conseil q u ' i l est c o n s t a n t , dans toute l'agglomération bruxelloise, que là où l ' o n érige u n t e m p l e d u c u l t e , la
p o p u l a t i o n s'accroît très r a p i d e m e n t et, évidemment, ceci
est de n a t u r e à p r o f i t e r a u x finances de l a V i l l e .
C'est ainsi qu'à L a e k e n , l a majorité anticléricale de l'époque
qui ne j u g e a i t pas f a v o r a b l e m e n t de toutes ces questions,
a v a i t cependant f a i t tous ses efforts p o u r que l'église d u
H e y s e l pût être érigée. E l l e s'en est très b i e n trouvée.
M . Brunfaut. C'est
renversés.

pour cela que les libéraux ont

été

M . l'Echevin Coelst. Pas p a r vous en t o u t cas.
I n p a r t i c u l i e r a f o u r n i les t e r r a i n s nécessaires p o u r bâtir
l'église et c'est l a c o m m u n e de L a e k e n elle-même q u i a
financé l a c o n s t r u c t i o n .
11 est c l a i r que c'est de ce côté que les n o u v e a u x quartiers
se sont développés le m i e u x .
M . Verstappen. D o n c , vous dites que c'est une question
de finances.
M . l'Echevin Coelst. P o u r les u n s , m o n cher collègue,
c'esl une question r e l i g i e u s e ; p o u r les autres, c'est une
question de finances.
—

I l est procédé a u vote p a r appel n o m i n a l .

33 membres prennent p a r t a u vote :
17 membres répondent o u i ;
13 membres répondent n o n ;
3 membres s'abstiennent.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

O n t v o t é pour : M M . D e M y t t e n a e r e , De S m e d t , A n s p a c h l ' u i s s a n l , du Puis de W a r n a f f e , M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i mont.
M M . L e m o n n i e r , Steens, Coelst, W a u w e r m a n s ,
Waucquez, Lepage; Y a n d e v e l d e , M
V a n Hove, MM. Simon,
T h o m a e s , Speeckaert et Max.
m e

m

e

—

777

(3 Juin

1929)

Ont voté contre : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Deboeck, Leclercq, Brunfaut, Foucart, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw et Lalemand.
Se sont abstenus : M M . Huisman V a n den Nest, Catteau
et Verheven.

Eglise du Sacré-Cœur. — Budget de 1928. — Crédits
supplémentaires.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église du Sacré-Cœur, à Bruxelles,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1928, divers
crédits supplémentaires se montant au total de fr. 8,329-01
et destinés à couvrir l'augmentation de dépenses ayant trait
à des objets de consommation courante, à l'entretien et à la
réparation de l'église, à l'augmentation de traitements, etc.,
etc.
Ces dépenses seront largement couvertes
en recettes de l'exercice.

par l'excédent

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget de 1929.
Crédit supplémentaire.
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, laquelle dessert une partie du territoire de Bruxelles,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1929, un
crédit supplémentaire de 40,000 francs, destiné à couvrir la
liquidation de sommes dues pour les travaux de réfection de
l'église.
L a dépense sera couverte au moyen de souscriptions des
paroissiens et des personnes charitables.
Le Conseil communal de Schaerbeek a avisé favorablement
la présente demande.

(3 f u t *

1929)

—

778 —

I tans r , s c o n d i t i o n s , le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s proposer,
Mesdames c i Messieurs, d'émettre u n a v i s f a v o r a b l e à l ' o c t r o i

de

l'autorisation

sollicitée.

15
Monument

Trèsignies.

— Eglise

Saint-Nicolas.

L e 27 j u i n 1927, le C o n s e i l c o m m u n a l a décidé, sous réserve
de l ' a u t o r i s a t i o n prévue p a r l'arrêté r o y a l d u 16 août 1824,
le p l a c e m e n t , c o n t r e l a façade de l'église S a i n t - N i c o l a s , à
gauche de rentrée p r i n c i p a l e , rue a u B e u r r e , d ' u n m o n u m e n t
à l a mémoire d u c a p o r a l Trèsignies.
L ' e x a m e n de cette affaire a donné l i e u à des échanges de
vues entre les d i v e r s e s a d m i n i s t r a t i o n s intéressées. M . le
G o u v e r n e u r d u B r a b a n t e s t i m a i t q u e , d a n s le cas où l ' a u t o r i s a t i o n de p l a c e r le m o n u m e n t c o n t r e l a façade de l'église
S a i n t - N i c o l a s serait accordée, i l y a u r a i t l i e u , a u préalable,
de faire restaurer l a d i t e façade, en remplaçant l ' e n d u i t p e i n t
q u i l a r e c o u v r e , p a r u n n o u v e a u revêtement en i m i t a t i o n
de pierre d ' E u v i l l e . L e s c o r n i c h e s , t u y a u x de décharge des
eaux p l u v i a l e s , t o i t u r e s en z i n c d u p o r c h e , d e v r a i e n t
également disparaître et être remplacés p a r des éléments
d ' a r c h i t e c t u r e en r a p p o r t avec l a v a l e u r d u m o n u m e n t à
élever.
L e coût de ces t r a v a u x est estimé à 73,500 francs e n v i ron.
L a C o m m i s s i o n diocésaine des m o n u m e n t s estime q u ' i l
n'esl pas possible de laisser a p p l i q u e r à l a façade u n revêtem e n t en s i m i l i pierre et q u ' i l y a u r a i t l i e u de faire une rest a u r a t i o n complète e n pierre n a t u r e l l e .
N o t r e Collège est d ' a v i s q u ' i l ne p e u t être q u e s t i o n de
c o n s t r u i r e une façade m o n u m e n t a l e là où i l n ' e n a j a m a i s
existé. S i T o n v o u l a i t s u i v r e les suggestions de l a C o m m i s s i o n
diocésaine, i l f a u d r a i t n o t a m m e n t , après a v o i r décapé les
e n d u i t s , revêtir les m u r s de pierre b l a n c h e , en t r a n c h e s de
8 à 10 centimètres d'épaisseur, appareillées c o m m e des pierres
n o r m a l e s . Ces t r a v a u x entraîneraient u n e dépense d ' e n v i r o n
250,000 francs.
D a n s ces c o n d i t i o n s , le Collège a l ' h o n n e u r de v o u s proposer,
Mesdames et Messieurs, de décider, sous réserve de l ' a u t o r i Bation prévue p a r l'arrêté r o y a l d u 16 août 1824, l'exécution
des t r a v a u x entraînant une dépense de 73,500 f r a n c s , dans
laquelle l ' i n t e r v e n t i o n des p o u v o i r s supérieurs sera s o l l i -

— 779 —

(3 Juin

1929)

citée ; pour autant que de besoin, le Conseil communal
confirmerait sa résolution du 27 juin 1927, relative au placement du monument.
M. Foucart. Est-ce qu'on ne va pas aussi accoler à l'église
Saint-Nicolas, l a façade de la maison qu'on vient de démolir
rue de l ' E t u v e ?
M. le Bourgmestre. C'est décidé.
M. Foucart. Mais le travail n'est pas encore commencé.
Sera-t-il fait en même temps ?
M. le Bourgmestre. Non. Congé a été donné au locataire
de l'échoppe qui se trouve à l'angle de la rue au Beurre et de
la Petite rue au Beurre et à l'emplacement de laquelle doit
être réédifiée la façade de la maison démolie rue de l ' E t u v e .
— I l est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions
adoptées.

des

rapports

sont

Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de W a r naffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier,
Steens, Coelst, Wauwermans, Waucquez, Huisman V a n den
Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
V a n Hove, M M . Simon, Thomaes, De Mot,
Speeckaert et M a x .
m

e

m

e

Ont voté contre : M M . Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Leeuw et Lalemand.

C I M E T I È R E S

CONCESSIONS

D E

D E TERRAIN

L A

V I L L E

POUR

SÉPULTURE.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Des concessions de terrain pour sépulture ont été deinan-

(3 Juin

1929)

— 780 -

lëtt, p o n d a n t le premier trimestre 1929, par les personnes
dont les noms ligureut au tableau ci-dessous :

•p
o

SOMMES

PERSONNE

par qui la c o n c e s s i o n

payer.

est demandée.

Mètres carrés.

Cimetière

à

2
3
4
5
6
7
8
9
10

Epouse Friant,
née
Maes, Jacqueline
Veuve Dehousse,
née
Rivera, Rosalie
Cortleven,
LouisJean-Hubert
Temler,
Edmond-Jacques
Lambillion,
Victor-LucienJoseph
Veuve Raimondi,
née
Morlacchi, Emma
Veuve Bigaré,
née
Long, Jeanne
Schoof,
Charles-Joseph
Delvaux,
Léon-DésiréHenri
Veuve Blaton,
née
Peyralbe, Eugénie

Francs.

Evere.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l
l

à

SUPERFICIE.

DOMICILE.

r e

CATÉGORIE.

rue Franklin, 71

3.60

(') 4,020

rue de la Croix-de-Fer, 113

2.88

3,456

place des Martyrs, 2

3.60

4,320

rue Antoine-Bréart, 89

2.88

(*) 3,206

rue Franklin, 104

3.60

( ) 3,920
3

r. Montagne-de-la-Cour, 35

3.60

rue des Teinturiers, 1

3.60

quai aux Briques, 10

3.60

4,320

rue Bordiau, 32

2.88

3,456

rue du Pavillon, 4

28 00

( ) 42,000

4,320
4,320

4

0) Déduction faite de la somme de 300 francs versée pour trois concessions temporaires de 2* catégorie, n 529 à 531.
o s

(*) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n* 2310.
(*) Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 4894.
(*) Terrain à 1,500 francs le mètre carré.

— 781 —
a
>
t*
•o

PERSONNE

fa par qui la concession

•

(3 Juin

SOMMES
DOMICILE.

SUPERFICIE.

12
13

14
15

Noël,
Antoine-PierreJean
Veuve Capitaine,
née
Pacot, A l i c e
Veuve Marsigny,
née
Vanden Bogaert,
Hélène
De Béer,
Charles
Veuve Verstraete,
née
L e More, Ida

à
payer.

est demandée.
Mètres carrés.

11

1929)

Francs.

avenue Chazal, 28

2.88

3,456

rue Père De Deken, 12

3.60

4,320

avenue du M i d i , 92

3.60

4,320

rue des Garennes, 100

3.60

4,320

boulevard du Régent, 29

3.60

(*) 3,720

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE 2 CATÉGORIE.
E

1

0

3
4
5
6
7
8

9

Veuve Desmedt,
née
Roeyaerts,
Clémentine
Hans,
dit V i l lac,
Léon-J.-J.-Léopold
Veuve Avonds,
née
Vanhouche, E l i s a
Miller,
Anne-Louise
Crillaerts,
Léopold-Ferdinand
Roos,
Joseph-Remi
Vanherck,
Jean-J.
Veuve de Rasse
Lancaster,
née Van Beneden,
Gilberte
Couvreur,
Raoul-J.-P.-Joseph

rue H o u z e a u , 9

2.40

2,420

rue Blaes, 97a

2 40

2,420

rue du Chevreuil, 14

2.40

2,420

Redcliffe Gardens, 7,
South Kensington London
rue P l a n l i n , 20

2.40

2,420

2.40

2,420

rue Haute, 168-170

2.40

(*) 1,820

avenue
de l a Joyeuse-Entrée, 36
rue
John Waterloo W i l s o n , 34

2.40

2,420

2.40

2,420

rue des Boiteux, 27

2.40

2,420

(*) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire de 1 " catégorie, n° 2913
(-) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour l a concession
temporaire de 1 " catégorie, n" 2927.

retiti 1929)

— 782

-

PEIISONNE

SOMMES

par qui In concession

SUPERFICIE

hOMiciu;.

à

payer.

Ml demandée.
M i t r e s carrés.

Dau morie,
Charles-Joseph
Debeeker,
François-Joseph

Francs.

rue du Bois-Sauvage, 2

4.80

(')

rue du Persil, 25

4.80

(») 4,440

Cimetière

de

4,740

Laeken.
CATÉGORIE.

Go d'art,
Léon-Jean-François
Declerek,
Aline-Marie-Elisa
Laloyaux,
Camille
I^agae,
Daniel-Henri
Brech,
.Jean-Emile-Henri
Veuve Levy,
née
Steens, Lucrèce
Pauls,
Maurice

CONCESSIONS
Dekeyser,
Michel
Veuve
V a n Audenhove,
née
Wats, Catherine
Veuve C a n t i 11 o n ,
née
W u y t s , Hortense

rue Masui, 214

5.78

10,404

rue de l'Escaut, 112

2.8LS

5,184

rue de la Loi, 246

5.50

9,900

chaussée de Charleroi, 24

4.24

7,632

boulevard Adolphe-Max, 8

4.68

8,424

avenue
Richard Neybergh, 29

3.85

6,930

boulevard Saint-Michel, 59

5.78

10,404

PERPÉTUELLES DE 2

e

CATÉGORIE.

rue L e o p o l d i " , 420

2.40

; ) 3,000

avenue
H o u b a - d e - S t r o o p e r , 69

2.00

3,000

rue H a e c k . 19

2.40

3,600

3

(*) Déduction faite de l a somme de 100 francs versée p o u r l a concession
temporaire de 2* catégorie, n° 263.
- Déduction faite de l a somme de 400 francs versée pour l a concession
temporaire de 2° catégorie, n° 4902
(*) Déduction faite de l a somme de 600 francs versée p o u r l a concession
t e m p o r a i r e de 2* catégorie, n° 487.

-

783 -

(3 Juin

1929)

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée.

Mètres

Veuve Borgnet,
née
Vits, Jeanne
Kinds,
René-A.-C.-Marie
Veuve Vander Zyptn,
née
Plastria. Elisabeth
Veuve Van B i l l o e n ,
née Tourjaen,
Maria J -Jeanne
Veuve Aekermans,
née G a r n i r ,
Amélie-HélèneMarie

avenue
Houba-de-Strooper, 164

2 40

boulevard
Emile-Bockstael, 521
boulevard
Emile-Bockstael, 358

3.60

3.85

rue du Peuplier, 2

3.60

de

Haren.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l

2

Marquise
d'Assche
Dekoster,
Adrien
Veuve De Bosscber,
née
Deschouwer,
Elisabeth

Cimetière

r e

CATÉGORIE.

rue des Deux-Eglises, 39

5.20

1,560

rue Harenheyde, 69

2.40

1,920

rue de Woluwe-SaintEtienne, 25

2.40

1,920

de

Neder-Over-Heembeek.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l
Veuve Doms,
née
Cockx, Dorothée
Vervueren,
Antoine

2.00

avenue
de la Reine, 317

Cimetière

1

carrés.

r e

CATÉGORIE.

•ne de Ransbeek, 113

2 88

Chemin Vert, 4

2 88

L e s demandeurs se sont engagés à payer à l a V i l l e les sommes
prévues par le t a r i f des concessions et mentionnées en regard
de chaque n o m ; ces sommes comprennent l a part attribuée par
le Conseil c o m m u n a l à l'Assistance publique.
I — 53.

',\ Juin

{

— 784 —

1929)

En C6 qui

concerne

le cimetière de. L a e k e n , en v e r t u de l a

transaction du I " a v r i l I S 7 i , i l revient une somma de480francs
par mètre oarré à la Fabrique de L'église N o t r e - D a m e de L a e k e n .
N o u s avons

L'honneur,

Mesdames

et

M e s s i e u r s , de

vous

proposer :
A. D'acCorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus
aux c o n d i t i o n s s u i v a n t e s :
1° L e s c o n c e s s i o n n a i r e s se c o n f o r m e r o n t à toutes les presc r i p t i o n s et m e s u r e s d'ordre q u i règlent ou régleront le s e r vice des i n h u m a t i o n s , et n o t a m m e n t à l a p r e s c r i p t i o n suivante
arrêtés p;»r vous en séance d u 2 6 m a r s 1926 : « Les m o n u m e n t s ,
entourages de t e r r a i n s q u i dépendent des concessions, seront
c o n s t a m m e n t tenus eu p a r f a i t état de c o n s e r v a t i o n , d ' e n t r e t i e n
et de propreté. S i , malgré un avertissement écrit o u u n avis
inséré dans deux j o u r n a u x , les c o u c e s s i o n u a i r e s p e r s i s t e n t à
laisser leur concession en état d ' a b a n d o n , de délabrement o u de
malpropreté, la V i l l e a u r a le d r o i t , d'olïice, de r e p r e n d r e le
t e r r a i n c o n c é d é sans d e v o i r r e s t i t u e r le p r i x de l a c o n c e s s i o n ,
n i payer a u c u n e indemnité à r a i s o n des c o n s t r u c t i o n s q u i y
a u r a i e n t été faites » ;
2° D a n s le cas de déplacement d u cimetière, les concessionnaires n ' a u r o n t d ' a u t r e d r o i t que l ' o b t e n t i o n g r a t u i t e , dans le
nouveau cimetière, d ' u u t e r r a i n de m ê m e étendue que c e l u i q u i
l e u r est présentement c o n c é d é ;
3° L e s sépultures c o n c é d é e s ne p o u r r o n t s e r v i r qu'à l ' i n h u m a t i o n des conce- s i o n n a i r e s et des m e m b r e s de l e u r f a m i l l e ;
4° I l s e r a acquitté, p o u r l ' i n h u m a t i o n dans l a concession,
d'une personne n o n domiciliée n i décédée à B r u x e l l e s , l a taxe
en v i g u e u r a u m o m e n t de l ' i n h u m a t i o n ;

/,'. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e à encaisser
s o m m e s attribuées à l ' A s s i s t a u c e p u b l i q u e .

Service

des

inhumations
Revision

et des
des

transports

les

funèbres.

règlements.

i n seance d u 15 a v r i l d e r n i e r , vous avez arrêté u n règlement
de police r e l a t i f a u service des i n h u m a t i o n s et des t r a n s p o r t s
funèbres.
E n vertu d'une j u r i s p r u d e n c e n o u v e l l e , l a D e p u t a t i o n p e r m a les d i s p o s i t i o n s relatives aux c o n d i t i o n s aux-

n e n t e estime que

— 785

—

(3 Juin 1929)

quelles le Conseil c o m m u n a l subordonne l'octroi de concessions
temporaires ou perpétuelles, ne trouvent pas place dans u n
règlement de police, attendu qu'elles ne sont que des éléments
d'une convention entre parties.
Dans ces conditions, nous vous proposons, Mesdames et M e s sieurs, de confirmer votre résolution du 15 avril dernier, avec
les modifications suivantes :
a) L e chapitre I I I , traitant des concessions à perpétuité et
temporaires, des caveaux d'attente et des galeries funéraires
(art. 55 à 93), de même que les articles 128 et 1 3 5 , feraient
l'objet d'un règlement spécial en vertu de l'article 73 de l a l o i
communale ;
b) U n nouvel article 55 serait inséré dans le règlement de
police et serait rédigé comme suit : « Des terrains peuvent être
concédés temporairement ou à perpétuité dans les cimetières
communaux pour être affectés à des sépultures particulières.
» Les conditions auxquelles ces concessions peuvent être
obtenues sont déterminées par un règlement spécial » ;
c) L'article 94 (1) serait incorporé dans l'article 110, dont i l
formerait l'avant dernier paragraphe ;
d) E n f i n , les articles 121 et 127 seraient modifiés comme
suit :
« A R T . 1 2 1 . — T o u t particulier a le droit de placer sur l a
tombe de son parent ou de son a m i une pierre sépulcrale ou un
autre signe i n d i c a t i f de sépulture.
» L e placement ne peut être effectué que quarante jours
après l ' i n h u m a t i o n .
» A R T . 127. — I l est procédé au placement de signes
indicatifs de sépulture et de toute inscription après un avis
préalable, accompagné s ' i l y a lieu de plans complets, donné
au Bourgmestre. Ce placement se fait en présence des agents

(1) A R T . 94. — Il est interdit :
a) De jeter daus les galeries funéraires, du papier ou tous autres
objets quelconques ;
b) En dehors de la grande avenue et de l'allée 2, de circuler sur les
chemins formant voûtes des galeries funéraires, avec des brouettes,
tonneaux d'eau ou autres véhicules quelconques, hormis les voitures
d'enfants ou dïnlirmes ;
c) De passer sur la voûte des galeries, à la grande avenue, avec des
camions ou chariots lourdement chargés.

-

(3 Juin 11)29)

du r i i n t ' i i c ' i v , 1)111 veillent a
[>us endommagées.

780 —
que les tombes voisines ne soient

et'

i> Les familles. . D

Le Collège serait chargé de modifier le numérotage des
articles avant la publication du règlement, dès que celui-ci aura
été pria peur notification par la Députation permanente
L'eutrée en vigueur du règlement pris en vertu de l'article 73
serait maintenue au 1 juin ; celle du règlement de police serait
e r

remise au 1

e r

juillet.

L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents m o i n s deux voix, M M . Verstappen et Leclercq

l'étant abstenus.

18
Ecoles primaires ?)

0B

32 et 33, rue Steyls.

Projet d'agrandissement.
M . le Bourgmestre. O n demande l a remise de cet objet
pour renseignements complémentaires. L a question sera donc
renvoyée ,i notre prochaine séance.

19
Ecoles primaires n

os

20 et 27, rue

Félix-Sterckx.

Projet d'agran dissement.
M . le Bourgmestre l'ait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
les plans, métré, devis et cahier des charges relatifs à l'agrandissement des écoles primaires de l a rue Félix-Sterckx.
Ces établissements sont situés dans u n quartier q u i se
développe rapidement. Déjà le manque de locaux nous a
obligés d'installer des classes dans les sous-sols et dans le
gymnase.
Pareille situation est extrêmement préjudiciable à l a santé
des enfants et au renom de nos écoles.
Le projet q u i vous est soumis a été étudié suivant une

— 787 —

(3 Juin

1929)

conception d'ensemble prévoyant pour l ' a v e n i r l'extension
des établissements en question.
Sa réalisation nous donnerait immédiatement :
Quatre classes nouvelles pour garçons ;
Quatre classes

pour

filles ;

Une salle de douches (20 douches et 40 vestiaires), plus
les bureaux pour les directions et l a salle d'infirmerie pour les
deux écoles.
L a dépense pour l a construction, l'éclairage et le chauffage
est évaluée à 1,664,134 francs. Nous solliciterons les subsides
de l ' E t a t et de l a P r o v i n c e , dont l ' i n t e r v e n t i o n couvrira l a
moitié de l a dépense.
U n crédit de 400,000 francs est prévu au budget de 1929,
pour l'exécution de ce t r a v a i l . I l permettra de couvrir les
dépenses engagées cette année. L e complément sera demandé
au budget de l'exercice suivant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux v o i x
par appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux v o i x , M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

Cahier des charges pour la location du droit de stationnement des voitures de place.
M . l ' E c h e v i n Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
L a concession d u droit de stationnement des voitures de
place prendra fin le 31 juillet prochain.
I l sera procédé à une adjudication publique pour le terme
d'une année prenant cours le 1
août 1929 pour finir le
31 juillet 1930 à m i n u i t .
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation le cahier des charges ci-joint.
e r

— Le cahier des charges, mis aux voix par appel nominal
est adopté à l'unanimité des membres présents moins
trois voix, M M . Vermeire, Verstappen et Leclercq s'étant
abstenus (1).
(1)

V o i r , p.

811,

le

cahier

des

charges.

(A Juin 1929)

— 788 —

21
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE 1929.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le

rapport suivant :

L'allocation prévue à l'article du budget de 4929, figurant
daus le tableau ci-dessous, étaut insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à eiïectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Ar.,c,e.

«gSL ^ ' T S " ^ '

0EMET.

23 C o n s e i l de P r u d ' ord.
hommes . . . 227,760

»

205,088

»

A u g m e n t a t i o n de
dépenses résultant
de l a mise en v i gueur des lois des
9 juillet 1926 et
25 j u i n 1927.
Les dépenses seront
supportées à concurrence de u n
tiers par l a P r o vince et de deux
tiers par les communes du ressort.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

22
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1929.

M . l ' E c h e v i n Wauwermans fait, au nom d u Collège, le
rapport suivant :
L a dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de l'élaboration du budget de 1929, i l y a lieu
de décider le vote d'un crédit extraordinaire.

— 789 —
OBJET.

(3 Juin

Montant d u crédit.

1929)

Justification d u crédit

Installations m a r i t i m e s .
—
Partie du crédit voté mais
Constructiondela premiere
n e u utilisé en 1928.
section de l'avant-port.
. 5,490,391 84

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, q u i sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux v o i x
par appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité des membres
présents m o i n s trois v o i x , M M . V e r s t a p p e n , Deboeck et
Leclercq s'étant abstenus.
M . Deboeck. J e demande à m o t i v e r le vote d ' a b s t e n t i o n
que j ' a i émis sur l a demande de crédit concernant les
installations m a r i t i m e s .
J ' a i v o u l u protester contre une situation que vous c o n naissez sans doute aussi bien que m o i - A l'entrée d u p o n t
de L a e k e n , on décharge une poudre que je ne connais pas ;
quelle que soit cette poudre, c'est u n sérieux inconvénient
pour t o u t le quartier.
Il y a là, de plus, également à l'entrée, des hangars très
sales q u i devraient disparaître.
Si cette s i t u a t i o n n'est pas améliorée, au lieu de m'abstenir,
l a prochaine fois, je voterai contre.

CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

1929.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au n o m d u Collège, les
rapports suivants :
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors du vote du budget pour 1929, il y a lieu de décider
le vote d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Ecole p r i m a i r e n° 6. — Installation du chauffage à l a
vapeur

Montant
du crédit.

90,000

Justification d u crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

:! Juin

—

1020)

700 —

ce crédit, qui sera couvert nu moyen des ressources extraordin.tires de l'exercice 1929.
!

de.- finances a émis un avis favorable.

i Section

23
VILLE DE B R U X E L L E S

(2

rt

DISTRICT).

t \ncienne commune de Laeken.)
Vu.ce sur

les trottoirs.

—

Classifications

diverses.

En conformité de l'article 1 , 5 alinéa, du règlement de la
taxe dite « des trottoirs *> maintenue pour l'ancienne commune
de Laeken par décision du Conseil communal en date du
30 juillet 1928, vous êtes appelés, chaque année, à déterminer
la classe a laquelle appartient chaque partie de l a voie publique.
er

e

Considérant q u ' i l n'a pas été exécuté, au cours de l'année
1928, des travaux de voirie de nature à faire modifier la classification des artères comprises dans ce district ;
Considérant, d'autre part, que l a classification arrêtée pour
cet exercice n'a donné lieu à aucune réclamation ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de maintenir, pour 1929, l a classification arrêtée
pour 1928, et de prendre à cette fin la délibération suivante :
«

L E CONSEIL,

> Vu l'article 1 , 5 alinéa, du règlement de la taxe dite
« des trottoirs » en date du 30 j u i l l e t 1928, ainsi conçu :
e r

e

» Le Conseil communal déterminera chaque année, dans le
courant du dernier trimestre, la classe à laquelle appartient
chaque partie de la voie publique ; l a classification des rues et
places à ouvrir, élargir, redresser ou prolonger aura lieu après
l'exécution des travaux de voirie dans tout ou partie de ces voies

publiques.

» Le Conseil modifiera, s'il y a l i e u , cette classification en se
basant sur la plus-value qui serait éventuellement acquise par
certaines rues ou places.
» Considérant qu'aucune partie de l a voirie communale
subi de modification sérieuse en 1928.
»

\i:ï!<u

n'a

ARRÊTE :

PREMIER. — L a classification des rues ou partie

—

791

—

(3 Juin

1929)

de r u e , fixée en 1928 p o u r l ' a p p l i c a t i o n de l a taxe s u r l e s
t r o t t o i r s , est m a i n t e n u e p o u r l ' e x e r c i c e 1 9 2 9 . »
— L e s c o n c l u s i o n s de ces r a p p o r t s s o n t m i s e s a u x v o i x
p a r a p p e l n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s
présents m o i n s d e u x v o i x , M M , V e r s t a p p e n et L e c l e r c q
s'étant a b s t e n u s .

24
Quartier

du Solbosch.

entre les avenues
des Scarabées

— Mise

en vente des terrains

des Nations,

(deuxième

des Phalènes,

compris

du

Pesage

et

tronçon).

M . l'Echevin Lemonnier l'ait, a u n o m d u Collège, les r a p ports s u i v a n t s :
Les t r a v a u x d'aménagement d u quartier d u Solbosch,
e n t r e l ' a v e n u e J e a n n e et l a chaussée de L a H u l p e , p e r m e t t e n t d ' e n v i s a g e r , dès à p r é s e n t , l a m i s e e n v e n t e de cert a i n s l o t s de t e r r a i n s d o n t l a n o m e n c l a t u r e s u i t , a v e c i n d i c a t i o n d u b a r è m e des p r i x p r o p o s é p a r le collège des e x p e r t s
de l a V i l l e .
N°
des
lots

SITUATION

Façade

Contenance

mettre

Mètres

Metres carrés

Francs

V A L

*

U R

Francs

5.00

231.00

300

69,300

»

93.

—

7.00

238.00

325

77,350

»

94.

—

7.00

182.00

350

63,700

»>

92.

95.

A v e n u e d u Pesage

Angle avenues d u Pesage
et des Phalènes.
47.00

542.00

400

216,800

»

A v e n u e des Phalènes .

350

73,500

»

7.00

210.00

7.00

332.50

325

108,062 50

7.00

386.00

325

109,200

99.

—
—
—

7.00

339.50

325

110,337 50

100.

—

7.00

343.00

325

111 ,475

101.

—

7.00

346.50

325

112,612 50

102.

—

7.00

350.00

325

113,750

103.

—

7.00

353.50

325

114,887 50

104.

7.00

357.00

325

116,025

105.

—
—

7.00

360.50

325

117,162 50

106.

—

7.00

336.00

350

117,600

96.
97.
98.

»
»>
»
»
»

— 792 —

(3 Juin 192! M
N»
do

Façade

SITUATION

lots

107.
10S.

ton.
110.
111.
112.

M M r r s

\venue des Phalènes .

—
—

—

tn8tr*«rrf
Francs

V A L B U R

Francs

329.00

350

115,150

»

7.00

280.00

375

105,000

»

7.00

245.00

400

OS,000

»

425

71,400

»

7 .00

.

carrés

7.00

\n<_'le avenues des N a t i o n s
40.00
et des Phalènes
A v e n u e des N a t i o n s

Contcnanro
M M r e s

168.00
665.00

500

332,500

»

8.00

280.00

500

140,000

»

294.00

475

139,650

»

m.

—

7.01)

114.

—

7.00

300.00

450

157,500

»

115.

—

7.00

462.00

425

196,350

»

110.

—

7.00

465.50

425

107,837 50

117.

—

7.00

470.50

425

100,002 50

118.

—

7.00

474.00

425

201,450

119.

—

7.00

477.50

425

202,937 50

120.

—

7.00

481.00

425

204,425

»

121.

—

7.00

484.50

425

205,912

»

122.

—

7.00

488.00

425

207,400

»>

»

123.

—

7.00

403.50

425

209,737 50

124.

—

7.00

407.00

425

211,225

»

125.

—

7.00

388.50

450

174,825

»

—

8.00

324.00

475

153,000

»

126.
127.

A n g l e avenues des N a t i o n s
et des Scarabées .
48.00

755.00

475

358,625

»

128.

A v e n u e des Scarabées

10.00

302.50

450

136,125

»

120.

—

7.00

273.00

375

102,375

»

130.

—

7.00

280.00

350

98,000

»

131.

—

7.00

332.50

325

132.

—

7.00

355.00

325

115,375

»

133.

—

7.00

379.50

300

113,850

»

TOTAUX

:

15,652.00

108,062 50

6 , 1 8 9 , 3 3 7 50

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise en vente des
terrains d o n t s'agit, aux prix indiqués au barème ci-dessus
et ce, pour une durée de six mois.

(3 Juin 1929)

— 793 —
Quartier

du Solbosch.

— Mise en vente des terrains

entre les avenues des Nations,
des Scarabées

(deuxième

des Phalènes,

tronçon).

compris

du Pesage

— Conditions

et

spéciales.

I l résulte de l ' a v i s de M . l'ingénieur en chef des t r a v a u x
p u b l i c s , q u ' i l y a l i e u de prévoir les c o n d i t i o n s ci-après, p o u r
les c o n s t r u c t i o n s à ériger s u r le côté gauche de l ' a v e n u e des
Nations :
« L e s h a b i t a t i o n s à ériger à f r o n t d u côté gauche de l ' a v e nue des N a t i o n s , d i r e c t i o n vers B o i t s f o r t , d e v r o n t a v o i r u n
m i n i m u m d ' u n étage avec t o i t u r e à l a M a n s a r d et le m a x i m u m
ne p o u r r a dépasser trois étages au-dessus d u rez-de-chaussée.
L e m i n i m u m de h a u t e u r de ces c o n s t r u c t i o n s ne p o u r r a être
inférieur à 12 mètres et le m a x i m u m en est fixé à 16 mètres
(corniche supérieure et c o u r o n n e m e n t c o m p r i s ) . »
L e Collège, d ' a c c o r d avec l a S e c t i o n d u c o m m e r c e , des
i n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s et des propriétés, a l ' h o n n e u r , M e s dames et Messieurs, de v o u s proposer d ' a p p l i q u e r à l a v e n t e
de ces t e r r a i n s les c o n d i t i o n s spéciales indiquées ci-dessus.

*
* *
Mise en vente des terrains compris entre les avenues des
Nations,
des Phalènes,
du Pesage et des Scarabées.
—
Taxes d'ouverture
de rues et d'égouts
à imposer
aux
acquéreurs.
Les travaux de voirie dans le secteur Orée-Dieweg n'étant
pas terminés, i l n'est pas possible de fixer le m o n t a n t des taxes
d'ouverture de rues et d'égouts à imposer aux acquéreurs des
terrains d u deuxième tronçon de l'avenue des N a t i o n s , au quartier Solbosch.
D'après le relevé des prix unitaires des travaux exécutés dans
ce secteur, i l existe une forte majoration sur les bases q u i ont
déterminé le taux de l a taxe du premier secteur.
P a r contre, l a quote-part de l ' E t a t dans la répartition du coût
des travaux de voirie du deuxième secteur sera plus importante
que celle afférente au premier secteur.
L e Service technique des travaux publics estime q u ' i l n'y a
pas lieu d'envisager une majoration du taux et propose d'appliquer pour le deuxième secteur les mêmes taxes que pour le
premier secteur.
Cette proposition étant de nature à favoriser la vente des
terrains au quartier d u Solbosch, le Collège d'accord avec l a

(3 Juin

1999)

—

791

—

Section «lu commerce, des installations maritimes et des propriétés, a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'\ réserver un accueil favorable.
M . l'Echevin Lemonnier. Les conditions que nous pro-

posons d'imposer prévoient que le minimum

de hauteur

ne pourra être intérieur à 12 mètres et le m a x i m u m à
I ti mètres.
11 m'est revenu qu'en section, des membres ont élevé des
objections au sujet de ces dispositions.
Je demande à mes collègues de ne pas maintenir leur opposition. Nous avons créé à grands Irais l'avenue des Nations,
et c'est un des plus beaux quartiers de Bruxelles.
Beaucoup de personnes désirent y aller habiter, à cause de
la beauté du site, de l'air pur qu'on y respire et de l a proximité du Bois.
Il y a déjà un certain nombre d'années que j'ai eu l'honneur
de vous proposer la création de cette magnifique avenue.
Nous avons imposé l a construction de maisons isolées
sur les lorrains en bordure du bois. Ces constructions auront
des façades sur les quatre faces, de façon à réaliser un ensemble
s u p e r b e et de permettre de découvrir les frondaisons d u Bois
entre les maisons.
Sur le côté gauche, on a construit des maisons dont vous
pouvez apprécier le style. Pour les constructions à ériger
à partir de l'avenue de l'Orée, i l est désirable que vous imposiez une certaine hauteur, pour q u ' i l n'y ait pas de maisons
trop basses n i des pignons qui dépassent, ce qui serait très
laid. A cet effet, nous demandons de fixer le m i n i m u m à
12 mètres de hauteur et le m a x i m u m à 16 mètres, c'est-à-dire
trois étages. Cela nous permettra d'exiger l a décoration des
pignons apparents. Nous inscrirons cette clause dans les
conditions de vente. Si vous n'imposez pas de servitude de
l i a u l e u r , vous aurez un ensemble d'immeubles de hauteurs
disparates. Si vous estimez q u ' i l faut ériger des gratte-ciel,
pont augmenter le nombre de logements, je vous répondrai
que l'on peut en établir dans les rues latérales. Vous pouvez
VOUS rendre compte du vilain aspect qu'offre l'ensemble des
immeubles érigés avenue Emile-De M o t . Si l a même chose
se présentait avenue des Nations, le quartier serait gâté.
Si nos ancêtres n'avaient pas imposé des servitudes à l'occasion de la vente des terrains, nos concitoyens seraient a u jourd'hui privés de l a beauté que présentent les quartiers
du Parc, de l a place Boyale, de l a place des Martyrs. Si on
établit une servitude, la Ville touchera peut-être quelques
milliers de francs de moins, et encore ce n'est pas certain,

—

795

—

(3 Juin 1929)

c a r , c o m m e le q u a r t i e r s e r a e m b e l l i p a r ces s e r v i t u d e s , les
t e r r a i n s se v e n d r o n t plus cher.
D ' a u t r e p a r t , si v o u s m a i n t e n e z v o t r e o p p o s i t i o n , je vous
d e m a n d e r a i de r e v o i r l a q u e s t i o n d u barème, parce que c e l u i - c i
a été établi en t e n a n t c o m p t e des s e r v i t u d e s . N o u s avons fixé
des p r i x r e l a t i v e m e n t bas p o u r cette r a i s o n . J ' i n s i s t e , dans
l'intérêt de l'esthétique et de l a beauté d u q u a r t i e r , p o u r
q u ' o n ne laisse pas bâtir des maisons de toutes hauteurs et
q u ' o n impose a u m o i n s les s e r v i t u d e s q u i sont proposées.
M . Van Remoortel. Je v o u d r a i s que les services de M . l ' E c h e v i n s ' i n s p i r e n t t o u j o u r s de ce q u ' i l v i e n t de d i r e . D a n s
beaucoup de parties de B r u x e l l e s , on laisse bâtir des maisons
t r o p basses, accolées à des i m m e u b l e s n o r m a u x . Je concevrais
q u ' o n laisse bâtir des maisons très hautes, c o m m e l'exige
le progrès. Je c i t e r a i c o m m e exemple le c o i n de l ' a v e n u e
L o u i s e et de l a rue L e s b r o u s s a r t ; on a laissé c o n s t r u i r e là
une m a i s o n d ' u n étage adossée à u n p i g n o n de d e u x étages.
C'est très l a i d .
M. l'Echevin Lemonnier. C e t t e m a i s o n est d ' u n très beau
style.
M. Van Remoortel. L a m a i s o n , certes, m a i s l'effet d u p i g n o n
v i s i b l e est déplorable. A u t r e exemple : sortez d u B o i s de l a
C a m b r e , et vous verrez à droite c i n q à s i x maisons toutes
dissemblables. Là a u s s i , i l y a une petite m a i s o n d ' u n étage
accolée à u n i m m e u b l e très h a u t . C'est h i d e u x .
M. l'Echevin Coelst. C o m m e n t p o u r r i e z - v o u s
c e l a , s i le t e r r a i n ne vous a p p a r t i e n t pas ?
M. Van Remoortel. V o u s p o u r r i e z influencer les
taires et refuser l ' a u t o r i s a t i o n de bâtir.

interdire
proprié-

M. l'Echevin Lemonnier. Cela est i m p o s s i b l e .
M. Van Remoortel. Vous pourriez donner de sévères
i n s t r u c t i o n s a u x services. O n a abîmé plusieurs quartiers
de l a V i l l e . De l ' a v e n u e L o u i s e , si l ' o n regarde l ' a v e n u e des
N a t i o n s , on ne v o i t que cheminées et pignons, ce q u i p r o d u i t
u n effet déplorable. S ' i l me f a l l a i t choisir entre l a rue de
B i v o l i , à P a r i s , et cette avenue, je choisirais certainement l a
rue de B i v o l i , avec l a noble s i m i l i t u d e de ses corniches.
M. l'Echevin Lemonnier. V o u s ne savez pas les difficultés
que nous r e n c o n t r o n s . Nous sommes très préoccupés de cette
question et nous tâchons d ' a g i r s u r les propriétaires. (Inter-

ni ption de M. Verheven.)

»:i Juin

1029)

— 790 —

M . le Bourgmestre. VèuB n'avez pas la parole, Monsieur

Verheven.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. La question qui nous est soumise
concerne un quartier spécial ; je vous demande de nous
aider el de m o i s permettre de ne pas laisser gâter ce nouveau
quartier.
M. Catteau. M . l'Echevin vient, de nous dire qu'il s'agissait
d'un cas spécial et je voterai la servitude qu'il demande :
minimum 12 métrés et maximum 10 mètres pour la hauteur
des constructions.
Si j*ai demandé la parole, c'est pour qu'on ne puisse pas
invoquer ce fait comme un précédent. Je suis tout à fait
d'avis qu'en Ville on doit autoriser des hauteurs plus grandes
que cènes prévues dans ce cas spécial.
M. Foucart. C'est moi qui ai provoqué, en section, le
rejet de la hauteur maximum,et je vais vous en donner les
raisons.
Si on peut admettre, quand il s'agit de conserver un point
de vue ou un panorama, que l'on impose aux propriétaires
une hauteur m a x i m u m pour l'érection de leurs maisons,
j'estime,lorsqu'il s'agit de maisons séparées, que nous abusons
un peu en disant q u ' i l faut observer des hauteurs déterminées.
Je trouve à la fin du premier discours de M . l ' E c h e v i n
que : « S i n o u s ne limitons pas la hauteur m a x i m u m
des habitations, i l faudra renvoyer le barème à l'examen
du Collège, car le barème proposé ne serait plus exact. » C'est
bien là l'aveu qu'en limitant la hauteur m a x i m u m , nous
allons c a u s e r m i préjudice a la caisse communale. Cela se
conçoit, car les terrains ne se vendront pas au même prix
avec servitude que sans servitude.
Lemonnier

M . l'Echevin Coelst. Ce n'est pas l'avis de tout le monde.
M . Foucart. E h bien, je me demande si, comme admicommunaux, nous avons le droit de prendre
u n e mesure qui aura une conséquence fâcheuse pour la caisse
communale...
nistrateurs

M . l'Echevin Lemonnier. Vous perdez de vue m a seconde
observation, disant que, pour certains, ces servitudes, qui
embelliront le quartier, feront augmenter le prix des terrains.
M . Foucart. Je vais y venir.
A v a n t tout, je ne puis m'empêcher de faire remarquer
qu'il y a le droit de propriété, ce pauvre droit de propriété

— 797 —

(3 Juin

1929)

qu'on bat en brèche de tous côtés. Quand un propriétaire
achète un terrain, i l me semble q u ' i l a bien le droit de construire comme i l l'entend, à condition, bien entendu, que
sa construction ne constitue pas une véritable nuisance.
M. l'Echevin Coelst. Ne perdez pas de vue que c'est la
Ville q u i vend le terrain.
M. Foucart. Pourquoi la V i l l e se montre-t-elle plus exigeante que tout autre vendeur, quand elle vend un terrain
du domaine privé ?
M. l'Echevin Coelst. U n particulier n'a pas les mêmes
devoirs q u ' u n pouvoir public.
M. l'Echevin Wauwermans. Q u i doit se préoccuper de
la question de l'esthétique ?
M. Foucart. S i vous voulez bien vous rappeler ce qu'était,
i l y a vingt ans, à Paris, le quartier compris entre le Bois de
Boulogne et l a Seine, et si vous voyez ce q u ' i l est devenu
aujourd'hui, vous constaterez que les petites maisons d'autrefois sont remplacées par des immeubles de cinq, six, sept
étages qui font un très bel effet.
L'avenir des grandes villes exige qu'on érige des maisons
d'une certaine hauteur, ce qui se justifie par le prix des
terrains. Aussi, je convie le Conseil à prendre une décision,
non pas en envisageant le présent seulement, mais en tenant
compte de l'avenir, et j'insiste pour qu'on ne limite pas la
hauteur des maisons dans le quartier dont i l s'agit.
L'esthétique n'a rien à voir dans la question ; une maison
élevée peut être aussi belle d'aspect extérieur qu'un immeuble
bas.
Ce qui semble laid à des yeux non encore accoutumés
devient bientôt, quand on est habitué à de nombreuses
choses pareilles, supportable et même normal.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les
des rapports.

conclusions

M. Foucart. Que votons-nous ?
M. le Bourgmestre. Sur les conclusions des rapports du
Collège.
M. Foucart. L a Section les a amendées.
M. le Bourgmestre. L a Section a émis un simple avis.
Elle n'a pas le droit de faire autre chose. A u c u n amendement
n'étant proposé actuellement, je mets aux voix les conclusions

,:: .lux»

1929)

—

798

—

des rapporta présentée,au nom d u Collège,par M . l ' E c h e v i n
I .emonnior.

Il est procédé au vote par a p p e l n o m i n a l .
34 membres p r e n n e n t
20

part au vote :

membres répondent oui ;

13 membres répondent non ;
I membre

s'abstient.

En conséquence, les c o n c l u s i o n s des rapporta sont a d o p tées.

i >nl \ d l e pour : M M . D e M y t t e n a e r e , D e S m e d t , A n s p a c h P u i s s a n t , d u B u s de W a r n a f f e , M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t , M M . L e m o n n i e r , Steens, Coelst, W a u w e r m a n s ,
VVaueque/.. H u i s m a n V a n d e n N e s t , S w o l f s , L e p a g e , V a n d e velde, C a t t e a u , M
Yan Hove, M M . Simon, Thomaes,
S p e e c k a e r t et M a x .
n ï e

m

e

( >nt vote contre : M M . S e m n i n c k x , D e b a e r e m a e k e r , V e r s t a p pen, Deboeck,
Leclercq, Brunfaut, Verheven, Foucart,
V e r m e i r e , M o y s o n , T h i e l e m a n s , L e e u w et L a l e m a n d .
S'est abstenu

: M . V a n Remoortel.

248
Interpellation
d'installer

de M. Van Remoortel
à Bruxelles

Commission
du personnel

au sujet de la nécessité

des Conseils d'école ainsi

de consultation

et de conciliation

en

qu'une
faveur

enseignant.

M. le Bourgmestre.

L a p a r o l e est à M . V a n R e m o o r t e l .

M. V a n Remoortel. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , ma m o d e s t e
interpellation a pour o b j e t de suggérer a u Collège d'établir
à B r u x e l l e s , c o m m e cela e x i s t e d a n s c e r t a i n e s c o m m u n e s ,
d e s conseils d'école et, d ' a u t r e p a r t , d ' i n s t i t u e r une
comdùssion de c o n s u l t a t i o n et «h c o n c i l i a t i o n en f a v e u r du p e r sonnel enseignant.
1

J e p a r l e r a i d ' a b o r d des conseils d ' é c o l e . Ce seraient des
a u x quelles d o i v e n t
p r e n d r e p a r t les m e m b r e s du
pew
'I e n s e i g n a n t
de c h a q u e école, sous la présidence du
directeur. A Anderlecht, c e s réunions ont lieu o b l i g a t o i r e ment
a u m o i n s une fois p a r mois. Les i n s t i t u t e u r s , à t o u r de
r ô l e , remplissent l e s fonctions de
secrétaire.
réunions

C e s r é u n i o n s ont p o u r but d ' e x a m i n e r les q u e s t i o n s d ' o r d r e
administratif e t d'ordre p é d a g o g i q u e r e l a t i v e s à l'école.

— 799

—

(3 Juin 1 9 2 9 )

Les instituteurs présentent leurs suggestions, comme
d'ailleurs l ' E c h e v i n et les directeurs d'écoles, et les rapports
sont transmis à l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale intéressée. T e l
est le système q u i existe à Anderlecht. A Bruxelles, ce système existe à l'état embryonnaire et n'est guère appliqué,
d'après les renseignements que j ' a i recueillis. I l consiste
en ce q u i suit : le personnel peut se réunir une fois par mois.
Les discussions q u i se passent dans ces réunions ne sont pas
sanctionnées par u n vote. C'est toujours le directeur de
l'école q u i conclut. Les membres d u personnel enseignant,
à Bruxelles, n'ont pas le droit d'initiative et l a plupart d u
temps, lorsqu'ils viennent à l a réunion, ils ne connaissent
pas l'ordre d u jour. Les conseils d'école devraient être réglés
dans le sens que j ' i n d i q u e , en associant d'une façon plus
intime le personnel de l'école à sa bonne gestion pédagogique.
Les conseils d'école pourraient rendre de grands services
en ce q u i concerne l a revision des programmes.
I l y a aussi une nécessité d'installer chez nous, comme pour
le personnel ouvrier, une commission de consultation et de
conciliation en faveur d u personnel enseignant, commission
q u i aurait u n rôle disciplinaire.
I l faut savoir qu'à Bruxelles, l o r s q u ' u n instituteur ne donne
pas satisfaction, son directeur d'école fait rapport et l u i
donne une coté, basée sur u n m a x i m u m de 4 points. Lorsque
la cote est inférieure à 3 points, l ' i n s t i t u t e u r se voit supprimer
une augmentation de traitement. Cela se passe sous le seul
contrôle de l ' E c h e v i n , q u i est d'ailleurs beaucoup trop loin
pour juger de la capacité de l ' i n s t i t u t e u r , lequel ne peut n i
se justifier n i se défendre. Les membres d u personnel sont
donc exposés à des injustices. Je vous signale une bizarrerie :
j'avais demandé l a remise de m o n interpellation ; je ne v o u lais pas m'avancer sans confirmation sur ce terrain. O n
m'avait dit qu'on avait supprimé, l ' a n dernier, l'augmentation d ' u n instituteur, augmentation l u i payée i l y a dix ans !
On se basait sur u n rapport défavorable datant de 1920,
et resté sans effet depuis.
M . l ' E c h e v i n , en me confirmant l a chose, m'a répondu
qu'en 1920 on n ' a v a i t pas remarqué que le rapport du chef
d'école comportait une cote inférieure à 3. U n collègue de
l'instituteur intéressé, privé lui-même de son augmentation,
a signalé à l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale la différence du t r a i t e ment subi par son collègue et l u i . L ' A d m i n i s t r a t i o n centrale
a revu les rapports et, après dix ans, on a supprimé l'augmentation de 1921.
Une voix.
assassins.
I. — 54.

I l y a prescription, après d i x ans, pour les

( l i Juin

192!))

—

800

—

M. V a n Remoortel. Pour un assassin,

tion

aurait

en effet, la prescripété acquise, l'our cet instituteur elle ne l'était pas.

Ceci vous montre que, dans cette matière, q u a n d i l n ' y a
pas une institution de contrôle, on peut a b o u t i r à des bizarreries, voire a de l'arbitraire. Nous demandons q u ' o n fasse
pour le personnel enseignant ce qu'on fait pour le personnel
ouvrier et pour la police, qu'on institue u n comité de conciliation (d. de consultation qui donne son avis sur les propositions disciplinaires, de même que sur les propositions de
réhabilitation. En outre, on pourrait étendre l a compétence
do la commission de manière qu'elle puisse donner son
avis sur les questions d'ordre a d m i n i s t r a t i f , professionnel,
technique et concernant l'enseignement.
.le me pernods de demander au Collège d'examiner cette
suggestion et do se faire remettre le règlement de la commune
d ' A n d e r l e c h t , dans lequel i l t r o u v e r a une base d'étude très
sérieuse.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . V a n Remoortel propose,
en premier lieu, la création de conseils d'écoles où seraient
discutées les questions pédagogiques et les questions a d m i nistratives intéressant soit une école déterminée, soit l ' e n semble des écoles.
I >e^ réunions de ce genre se tiennent actuellement dans
chacun de nos établissements scolaires, sous l a présidence
du chef d'école. Ces réunions ont exclusivement pour objet
l'examen de questions pédagogiques. Quant aux questions
d ' a d m i n i s t r a t i o n , quand u n i n s t i t u t e u r a une suggestion
intéressante à faire, il la communique à son directeur et
Celui-ci ne manque jamais d'en faire part au Collège, par
la voie hiérarchique.
n'estimons pas q u ' i l soit nécessaire d'instituer dans
nos écoles de petits soviets : l'organisation actuelle est suffisante et répond à tous les desiderata.
D'autre p a r i , M . Van Remoortel nous demande de créer
p o u r le p e r s o n n e l enseignant des conseils de consultation
et de conciliation qui auraient compétence en matière disciplinaire.
Nous

I .a proposition a peu d'importance au point de vue pratique.
En effet, l ' E c h e v i n de l ' i n s t r u c t i o n publique, qui s'excuse
de ne pouvoir assister à la séance d ' a u j o u r d ' h u i , m'a d i t que,
depuis vingt ans q u ' i l occupe sa charge, i l n ' y a eu que deux
révocations d'instituteurs dans le personnel de l a Ville de
Bruxelles. E n vingt années, c'est peu de chose.
M . V a n Remoortel. 11 ne s'agit pas de révocation,
de petites pénalités.

mais

— 801 —

(3 Juin

1929)

M . le Bourgmestre. Les petites pénalités auxquelles vous
faites a l l u s i o n consistent dans l a suppression d'augmentations
de t r a i t e m e n t , lorsque l ' i n s t i t u t e u r n ' a pas obtenu une cote
suffisante dans l e - r a p p o r t présenté à son sujet par le chef
d'école. Ces cas sont extrêmement rares.
P e n d a n t les d i x dernières années, dans t o u t notre corps
enseignant, q u i se compose de 1,220 i n s t i t u t e u r s et i n s t i tutrices, 18 membres seulement d u personnel ont s u b i cette
peine.
U n c e r t a i n n o m b r e d'entre e u x , u n petit n o m b r e , je dois
le reconnaître, ont o b t e n u , après coup, une sorte de réparation
et ont repris leur r a n g , l a manière dont ils ont r e m p l i leurs
fonctions a y a n t justifié cette faveur.
M . l ' E c h e v i n m ' a dit q u ' i l étudiait en ce moment divers
dossiers et q u ' i l a v a i t l ' i n t e n t i o n de prendre encore, à l'égard
de quelques autres intéressés, des mesures de bienveillance.
I l ne paraît donc pas nécessaire de créer u n conseil de
consultation et de c o n c i l i a t i o n en matière d i s c i p l i n a i r e pour
le personnel enseignant des écoles.
J ' a j o u t e que l a législation en v i g u e u r donne à ce personnel
toutes garanties. E n effet, pour les peines d'une certaine
gravité, c'est-à-dire l a suspension dépassant u n certain nombre
de jours, de même que pour toute peine de suppression de
t r a i t e m e n t , ne fût-ce que d ' u n seul j o u r , l'intéressé à u n
recours devant le Conseil c o m m u n a l , où i l peut se défendre
soit personnellement, soit par l'intermédiaire d ' u n m a n d a t a i r e
de son c h o i x .
M . Catteau. P a r M . V a n R e m o o r t e l , par exemple.
M . le Bourgmestre. Outre ce droit de recours devant le
Conseil c o m m u n a l , i l a également u n droit de recours devant
l a Députation permanente où, encore une fois, i l peut se
défendre ou se faire défendre et, e n f i n , i l a u n dernier recours
auprès du R o i .
De sorte que toutes garanties contre des erreurs ou des
abus sont données a u x intéressés. Dès lors, i l semble superflu
d'instituer u n conseil spécial en matière,disciplinaire. Néanmoins, nous ne refusons pas d'étudier l a question, puisqu'elle
a été soulevée par M . V a n R e m o o r t e l , mais je tenais à faire,
dès a u j o u r d ' h u i , connaître quel est notre sentiment.
M . Van Remoortel. Je n'ignore pas que l a loi accorde u n
recours a u x instituteurs l o r s q u ' i l s'agit de peines sévères,
mais l o r s q u ' i l s'agit de l a suppression des augmentations de
t r a i t e m e n t , ce recours n'existe pas ; c'est p o u r q u o i certains

(3

Juin

1929)

-

S02

—

conseils c o m m u n a u x ont jugé devoir combler cette lacune
de la loi et entrer dans le voie que j ' a i indiquée.
J ' a i m e à croire que vous reconnaîtrez la nécessité de donner
satisfaction aux intéressés, car dans l'état actuel des choses,
certains actes d ' a r b i t r a i r e , peu graves, je le veux b i e n ,
mais inadmissibles cependant, peuvent être commis.
M . le Bourgmestre. Je tiens à ajouter qu'à Anderlecht
l ' i n s t i t u t i o n qui a été créée a eu un caractère purement
théorique. E n l'ait, rien n'a été changé à l a s i t u a t i o n qui exisl a i l précédemment. L a réforme a été platonique.
— L a discussion est close.

Projet de voùtement
boulevard

Charlemagne.

du chemin de

— Question

de M.

fer,

Speeckaert.

M . Speeckaert. Je liens à vous entretenir du projet e n v i sagé par l a Société N a t i o n a l e des Chemins de fer et qui consiste dans le voùtement d u chemin de fer, boulevard Charlemagne.
Mesdames et Messieurs, vous connaissez tous le boulevard
Charlemagne, c e l t e artère calme et paisible, qui s'étend du
square A m b i o r i x à l a rue de l a L o i .
Dans la seconde partie de ce b o u l e v a r d , c'est-à-dire celle
qui est comprise entre l a rue Stévin et le square A m b i o r i x ,
il y a des maisons des deux côtés de l a tranchée du chemin
de fer de ceinture, mais, dans l a première partie, celle qui
s'étend de la rue de l a L o i à l a rue Stévin, i l n ' y a des h a b i tations que d ' u n seul côté d u chemin de fer.
De l'autre côté de la tranchée, on remarque u n talus planté
d'arbustes et au delà de ce talus, Je grand j a r d i n du monastère
de B e r l a y m o n t , dont les frondaisons, plus belles, d'année en
année, par suite de l a croissance des arbres, font l ' a d m i r a tion et la joie de tous les habitants de ce quartier.
I es! en cet endroit q u ' i l est question de voûter l a tranchée.
La Société Nationale des Chemins de fer a l ' i n t e n t i o n de
construire s u r ce voùtement, des cheminées de 15 mètres de
haut p o u r assurer l'aération du tunnel, ainsi qu'une série
de garages.
II y a quelques années, si mes souvenirs sont exacts,
lorsque l ' A d m i n i s t r a t i o n communale construisit les écoles
du boulevard Clnvis et de la rue de Gravelines, la Ville de

—

803

—

(3 Juin 1 9 2 9 )

Bruxelles d e m a n d a à l ' E t a t de voûter en partie l a tranchée
d u c h e m i n de fer au b o u l e v a r d C l o v i s en laissant, de distance
en distance, des espaces libres pour assurer l'aération d u
tunnel et l'évacuation des fumées des l o c o m o t i v e s .
Mais en ce q u i concerne le b o u l e v a r d Charlemagne, l a
Société N a t i o n a l e des Chemins de fer v o u d r a i t voûter c o m plètement la tranchée, et comme i l faut de l ' a i r dans le t u n n e l ,
i l serait question d'ériger des cheminées de 15 mètres de
hauteur.
Vous jugerez comme m o i c o m b i e n cette mesure serait
antihygiénique et n u i r a i t à l'esthétique d u quartier.
M . Vermeire. C'est v r a i m e n t dommage.
M . Speeckaert. V o u s comprendrez facilement l'émotion
qui s'est emparée des h a b i t a n t s . U n e pétition a été mise en
c i r c u l a t i o n et elle s'est rapidement couverte des signatures
de l a p l u p a r t des propriétaires et locataires des maisons d u
b o u l e v a r d Charlemagne et des rues voisines.
Je n ' a i pas besoin d'insister sur les m u l t i p l e s inconvénients
q u i résulteraient de l a réalisation de ce projet, t a n t au p o i n t
de vue de l a beauté de l'endroit q u ' a u point de vue hygiénique.
L ' e x i s t e n c e d'une série de garages offrirait de multiples
inconvénients : b r u i t continuel des moteurs, danger d ' e x p l o sions, odeurs d'essence, taches nombreuses d'huile et de
cambouis sur les pavés et les t r o t t o i r s , promiscuité de cette
foule de chauffeurs et mécaniciens, etc.
Je crois q u ' i l est i n u t i l e d'insister davantage sur ce
point.
Puisque je parle d u b o u l e v a r d Charlemagne, je signalerai
q u ' i l y a v a i t , rue de l a L o i , une petite gare, c'était même l a
seule q u i fût située sur le territoire de B r u x e l l e s . E l l e fut
fermée le 19 août 1914 et ne fut plus jamais rouverte au p u blic ; pendant l a guerre, i l y fut établi u n corps de garde
pour des sentinelles allemandes ; depuis, elle était tombée
en ruine, on l ' a démolie et on a clôturé l'emplacement. Je
pense q u ' o n pourrait utiliser celui-ci, soit en y aménageant
u n petit square, soit, ce q u i serait peut-être plus p r a t i q u e ,
en y i n s t a l l a n t u n bureau des postes, téléphones et télégraphes,
q u i serait très utile pour le quartier.
Des membres. I l y en a u n juste en face.
M . Speeckaert. Je sais q u ' i l y en a u n rue J u s t e - L i p s e ,
qui est sans doute très pratique pour les habitants d u Résidence-Palace, mais q u i est assez éloigné pour les habitants

<3 Juin

— 804 —

1929)

du quartier N o r d - E s t , qui doivent, pour y arriver, traverser
la rue de le Loi avec les dangers de sa circulation si intense.
M . Catteau. Le terrain n'est plus disponible, je pense : u n

ancien ministre l'a loué.
M . Speeckaert.

\ titre précaire, je crois.

Quoi qu'il e u s o i t de ce point accessoire, j ' e n reviens à
principal de ma question. Sans doute, on pourrait

l'objet

voûter une partie du chemin de fer de ceinture, mais i l serait

absolument malencontreux d ' y ériger des garages avec les

hautes cheminées d'aérage dont i l a été question : cela dépa-

rerait complètement le quartier. 11 y a déjà assez de causes
d'enlaidissement de nos rues, pour qu'on évite de les enlaidir
encore quand ce n'est pas absolument nécessaire.
( / e s t pourquoi j'émets le vœu, et j'espère obtenir en cela
l'appui du Conseil c o m m u n a l , que la .Société Nationale des
Chemins de 1er m donné pas suite à ce malencontreux projet.
1

( \iarques nombreuses

a"assentiment.)

M . le Bourgmestre. Le Conseil communal peut avoir, je
pense, tous ses apaisements quant à l a question dont vient
de nous entretenir M . Speeckaert.
L a Société Nationale des Chemins de fer a été effectivement
saisie d'un projet de voûtement de la partie d u chemin de fer

d e ceinture entre le square Ambiorix et l a rue de l a L o i .

Sur ce voûtement auraient été établis, d'après le projet, des
garages de 3 5 0 de haut, et des cheminées d'aérage de 12 mètres. L a Société Nationale, très opportunément, avant de
mettre l'idée à l'étude, a consulté l ' A d m i n i s t r a t i o n communale
dans des termes q u i nous paraissent rassurants.
m

Elle n o u s n é c r i t en effet : « A v a n t de soumettre la requête
a u n examen approfondi, i l serait nécessaire que l a Société
Nationale sût, en principe, si u n projet de l'espèce — dont
les c r o q u i s étaient annexés — serait pris en considération
et autorise par la Ville de Bruxelles, dans l'hypothèse où l a
Société N a t i o n a l i y donnerait son agréation. »
1

.le n'ai p a s b e s o i n de vous dire que nous nous sommes prononcés défavorablement. Nous avons donné connaissance
de n o t r e a v i s négatif à la Société Nationale, par une lettre du
I l décembre 1928.
Il e s t probable, p u i s q u ' o n a bien voulu nous consulter
préalablement, q u ' o n n e donnera pas suite à u n projet que
n o n - jugeons m a l e n c o n t r e u x . S i l ' o n passait outre, i a Ville
de Bruxelles serait d'ailleurs armée pour faire valoir son
opposition.

— 805 —

(3 Juin 1929)

M . Speeckaert. Je vous remercie, Monsieur le B o u r g m e s t r e ,
des déclarations que vous venez de faire. A u s s i , j'espère que
la Société N a t i o n a l e des C h e m i n s de fer renoncera à ce projet.
— L a discussion est close.

*

* *
Réduction

de la consommation

d'eau pendant

la période

de

sécheresse.
M . l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, vous avez
tous pu lire dans les j o u r n a u x le communiqué de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e i n v i t a n t les h a b i t a n t s à réduire a u t a n t
que possible l a c o n s o m m a t i o n d'eau. 11 est indispensable
que je donne, à ce propos, quelques renseignements au C o n seil c o m m u n a l sur l a s i t u a t i o n de notre a p p r o v i s i o n n e m e n t
d'eau.
Depuis quelques années, nous avons traversé des périodes
de sécheresse t o u t à fait anormales. V o i c i , d'après le p l u viomètre, les relevés de pluie tombée, d u r a n t ces dernières
années :
E n 1922 : 888 millimètres de h a u t e u r d'eau de pluie ;
E n 1923 : 899

—

—

E n 1924 : 829

—

—

—

E n 1925 : 1,035
E n 1926 : 871

—

—

E n 1927 : 795
E n 1928 : 865
et pour les quatre premiers mois de 1929 : 117 millimètres
seulement.
Vous voyez combien la quantité d'eau tombée cette année
est faible et vous comprenez que notre approvisionnement
en souffre.
Nous sommes alimentés d'eau, d'une part par des drainages
profonds dans la forêt de Soignes, d'autre part par le captage
des sources de B r a i n e . E n ce q u i concerne les drainages p r o fonds, ils sont actuellement atteints par la sécheresse de 1927 ;
pour les sources de B r a i n e , elles se ressentent plus rapidement
de la petite quantité des pluies. Voilà donc une cause très
i m p o r t a n t e de l a réduction de nos ressources en eau.
P a r contre, nous constatons une a u g m e n t a t i o n de consomm a t i o n plus rapide que celle d u nombre des abonnés, due

(.\ Juin

1929)

— 89G —

aux ohaieun récentes et au gaspillage Favorisé par l'absence
de compteurs dans un grand nombre de maisons.
Nous vous rappelez qu'à la suite des froids rigoureux de

février et de mars, environ 4,500 compteurs ont été gelés

et mis hors de service. En attendant leur réparation, l a consommation n'est plus enregistrée et il en résulte un gaspillage
manifeste.
Tous les efforts du service tendent, en ce moment, à faire
réparer le plus rapidement possible ces compteurs.
D'autre part, l'arrosage des voies publiques, tant en ville
que dans les trois faubourgs desservis, a été suspendu moment anément.
Lu appel a été adressé à la population pour réduire l a
consommation a u x besoins n o r m a u x .
La situai ion dont je vous entretiens se présente également
pour les abonnés desservis par l a Compagnie intercommunale
des Eaux et, à ce propos, voici ce que je relève dans le rapport
présenté par M . le président de cette Compagnie à l'assemblée
générale d u 2 m a i dernier :

« Il nous faut, dès à présent, prévoir que, durant les années
qui vont suivre, l a Compagnie aura à surmonter de grosses
difficultés pendant les mois d'été et q u ' i l est infiniment
probable et presque certain q u ' i l y aura lieu de recourir à des
mesures momentanées de restriction, pour éviter une privation
complète d'eau alimentaire. »
Dans un autre passage d u rapport de l a Compagnie intercommunale, i l est dit que l a progression de l a consommation
s'est si brusquement accentuée, qu'elle est venue dérouter
complètement ses prévisions
antérieures.
Nous devrons donc prendre des mesures de restriction et,
peut-être, arrêter toute distribution à certaines heures de l a
journée. Cependant, si les consommateurs veulent nous aider,
je pense que nous pourrons continuer à les alimenter régulièrement. J'espère d'ailleurs que l a situation dont nous
souffrons en ce moment ne sera que momentanée. Nous
ferons tout ce q u ' i l nous sera possible de faire pour y mettre
fin le plus tôt possible.
L u 1921,1a Compagnie intercommunale, en vue de réduire
la consommation d'eau, a v a i t fortement augmenté le prix
de celle-ci à partir d'un certain chiffre de consommation.
Ce système a donné d'excellents résultats et peut-être seronsaous obligés de proposer a u Conseil c o m m u n a l une mesure
de ce genre. (Interruptions
à Vextrême gauche.)
Il vaut m i e u x , cependant, payer l'eau cher que d'en être
privé.

— 807

—

( 3 Juin 1 9 2 9 )

M . Foucart. TJ ne faut cependant pas en faire u n article
de luxe.
M . l'Echevin Lemonnier. J'ajoute que nous nous trouvons
dans une s i t u a t i o n malencontreuse par le fait qu'en v e r t u
d'anciens contrats, nous devons fournir l'eau aux communes
d'Uccle et d ' E t t e r b e e k , au p r i x d'avant-guerre, c'est-à-dire
que nous livrons l'eau à 6 centimes l'hectolitre, alors que
notre p r i x de revient dépasse 7 0 centimes le mètre cube. Les
contrats auxquels je fais allusion prendront fin en décembre
prochain. E n attendant, nous prendrons toutes les mesures
utiles pour que, dans ces communes, l a consommation soit
aussi réduite que possible.
M . le Bourgmestre. I l est donné acte à M . l ' E c h e v i n L e monnier de sa communication.

L e procès-verbal de l a séance du 13 m a i 1929 est approuvé,
aucune observation n ' a y a n t été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures et trente-cinq
minutes.
L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
quinze heures et quarante-cinq minutes.

( 3 Juin

—

1929)

808 —

COMITÉ SECRET DU 3 J U I N 1 9 2 9 .

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatif< à dos adjudications publiques :
1* Service de l'électricité. — Équipement d'une nouvelle sousstation d'électricité, rue des Denrées ;
2' F o u r n i t u r e d'une « auto-pompe » destinée au Service d'incendie
de l a V i l l e .
i l nomme M . H e n r i D i e r i c k x aux fonctions de commissaire adjoint
de police.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-aprés, auxquelles i l a été
procédé par l a C o m m i s s i o n d'assistance publique pour ses divers
établissements :
1° F o u r n i t u r e de bois d'allumage ;
2" Travaux de badigeonnage ;
3° Installation d u chauffage central à l'eau chaude dans les deux
de l ' I n s t i t u t de psychiatrie et dans les extensions du bâtiment des infirmières, à l'hôpital B r u g m a n n .
pavillons

Il décide q u ' i l y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M * Rachel Heyvaert, i n s t i t u t r i c e a u Cours d'éduc a t i o n C , et de M
Juliette D e n a y r e - G a r s o u , i n s t i t u t r i c e à l'Ecole
primaire n° 18.
m

m e

Il accepte la démission offerte par M . L o u i s Vloebergh de ses fonctions d'instituteur aux écoles p r i m a i r e s et émet u n avis favorable
sur sa demande de mise à l a pension.

Il nomme

à titre définitif :

1° A u x fonctions d ' i n s t i t u t e u r aux écoles primaires : M M . Jacques
B r a n k a e r , André Bosquet. Pierre De Boeck, Ernest Vonck et P h i l i p p e
Lans ;
2° Aux fonctions d'institutrice aux écoles primaires : M
Elisa
Van Berckelaer-De lîycke, Marie Spurck-Slaets, Henriette-Albertine
Slaets-Gillis, M " A l i c e C a m b i e r , M
Marie V a n Huffel-Sersté,
M " " Melanie Vanden Dungeu et E l i s a V a n L a k e n .
m o s

0

m e

—

809

—

(3 Juin 1 9 2 9 )

Il accepte la démission offerte par M Suzanne Terneu-Van G r u n derbeek de ses fonctions d'institutrice aux jardins d'enfants.
m s

Il nomme les personnes désignées ci-après au sein des Comités
scolaires des écoles communales :
Ecole primaire n" 23 et Jardin d'enfants n° 16 : M " Marie Rossel,
en qualité de membre.
1

Ecole primaire
membre effectif.

n° 38 : M . Arthur Van Beneden, en qualité de

Ecole primaire n* 40 : M
Jeanne Lerat-Delmert, Lucie LobetByrom et Joséphine Devriendt-Van Bemten, en qualité de membres
ellèctifs, et M * Joséphine Fiévez-Job, en qualité de membre délégué
des parents d'élèves.
m o s

m

Lycée déjeunes filles : M"* Eulalie Torrekens, directrice de l'école
normale Emile-André et M ' Philipson-Wiener, en qualité de
membres.
m

Il nomme M"° Denise Gillet, à titre d'essai, aux fonctions de professeur de dessin à l'Ecole professionnelle Funck.

Il nomme M Berthe Heymans, à titre d'essai, aux fonctions
de professeur d'économie domestique à l'Ecole professionnelle Funck.
l l e

11 alloue un supplément communal de pension aux personnes
désignées ci-après : M " " Berthe Grandjean-Springael, institutrice
d'école professionnelle, M M . Louis Jacobs, professeur à l'Ecole
industrielle, Jean Hubrecht, professeur à l'Académie, Alphonse
Van Damme, surveillant à l'Académie.

Il alloue une pension de retraite à M . Ghislain Teugels, gardien
de square de 1'" classe.
Il accorde des indemnités pour travaux supplémentaires à divers
membres du personnel.
Il applique à un tenancier d'hôtel une amende transactionnelle
pour infraction au règlement-taxe sur les chambres.

Juin

1921))

— 810 —

il autorise le Oolléjge à estor en j u s t i c e contre d i v e r s .

I l décide l'échange, avec sonito, de l'immeuble situé boulevard
I n i d o l . u ' i | i n : u n n" OH, appartenant à l a C o m p a g n i e belge d'assurancea générales, «ont re l'Immeuble situé même boulevard, n°'57,59,
(¡1, appartenant i la V i l l e .
11 décide la vente à M M . Robert Dotliey et E r n e s t P i c q u e t , d ' u n
t o r n u n situé rue E r i i e s t - A l l a r d .

— 811 —

VILLE DE BRUXELLES

CAHIER DES CHARGES
POUR LA

l o c a t i o n d u droit de s t a t i o n n e m e n t
des v o i t u r e s de place
Adjudication

de

1929.

L E CONSEIL COMMUNAL,

!
Vu l'article 81 de la loi du 30 mars 1836 ;
ARRÊTE :

Le droit de stationnement des voitures de place est mis en
adjudication publique aux clauses et conditions suivantes :
.

ARTICLE PREMIER. •— Les voitures de place doivent être
conformes aux types adoptés par le Collège (1).
§ 2. I l est strictement défendu aux concessionnaires d'employer comme voitures de remise des voitures semblables,
comme type et comme couleurs, au modèle-type déterminé par
le Collège.
A R T . 2. — Tout propriétaire de voitures de place sera tenu :
1° De payer à ses cochers un salaire minimum de fr. 1-25
par heure, sans aucune espèce de retenue quelle qu'elle soit;
(t) Les renseignements pourront être pris au bureau des voitures de
place, Division centrale de police.

—

813

—

ART. 4. — La convention du 26 juillet 1926 et le cahier des
charges du 7 juin 1926 ont pour objet la concession du droit
de stationnement
de 260 fiacres-automobiles ; le Collège se
réserve le droit d'en augmenter le nombre en créant des
stationnements
nouveaux.
Le Collège pourra également accorder des concessions pour
le stationnement
des voitures de transport en commun sans
que, dans aucun cas, les adjudicataires puissent exiger une
indemnité.
ART. 5. — L'adjudication a lieu par voiture.
ART. 6. — L'adjudication se fait à l'enchère pour un terme prenant cours le 1 août prochain et finissant le 31 juillet 1930 à
minuit. Chaque enchère doit être d'au moins 10 francs.
Les enchères portent sur le prix de location d'une année.
Le loyer doit être payé par anticipation à la caisse communale.
Il ne sera fait aucun remboursement de prix de location,
pour quelque cause que ce soit.
ER

ART. 7. — Les places seront mises à prix d'après les minima
fixés au tableau des stationnements.
Le Collège pourra disposer de gré à gré des places non
adjugées, ainsi que de celles qui deviendront vacantes après
l'adjudication.
Ces concessions prendront fin à la date fixée pour les autres
par le présent cahier des charges.
ART. 8. — Après l'adjudication, toute demande de concession
du droit de stationnement d'une voiture doit être faite par écrit ;
elle indique les nom, prénoms et domicile du propriétaire, ainsi
que le siège de son établissement.
ART. 9. — Le Collège pourra autoriser le transfert de la concession moyennant le paiement d'une redevance de 25 francs
par voiture.
ART. 10. — N u l n'est admis à se présenter à l'adjudication s'il
n'a déposé au préalable à la caisse communale une somme de
60 francs.

— 814

—

Cette somme sera restituée dans la huitaine aux soumissionnaires.
Tout adjudicataire est tenu de verser à la caisse communale,
ouiii-ans les vingt-quatre heures à partir de l'adjudication, le
montant intégral du prix annuel de location.
Faute par l'adjudicataire d'avoir effectué ce versement, i l
est, de plein droit, déchu de toutes ses places.
A K T . 11. — A défaut par les adjudicataires de fournir des
voitures du type réglementaire, soit généralement de se conformer à toutes et chacune des prescriptions des règlements en
vigueur actuels ou futurs, ou du présent cahier des charges, le
Collège a le droit de résilier la concession, sans préjudice des
dommages et intérêts qui pourraient être dus à la Ville et qui
seront fixés par le Collège.
A R T . 1 2 . — Toute contravention par l'adjudicataire à l'une ou
l'autre des obligations résultant du présent cahier des charges
donne lieu, au profit de l a V i l l e , à l'application de dommages
et intérêts dont le montant sera fixé par le Collège.
A R T . 1 3 . — Les adjudicataires paieront les frais de timbre et
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication
donnera lieu.
A R T . 1 4 . — L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation par la Députation permanente du Conseil provincial.
A R T . 1 5 . — Les règlements de police qui sont ou qui seraient
applicables aux voitures de place seront réputés faire partie du
présent cahier des charges et l'adjudicataire sera tenu de se
soumettre à leurs dispositions.
Arrêté par le Conseil communal en séance du 3 juin 1929.
PAR

L E

CONSEIL

Le Secrétaire,
E. B R E E S .

Le Conseil,
A D O L P H E

M A X .

— 815 —
P a r résolutions du Collège, en dates des 13 février 19ÔÔ,
4 octobre 1912 et 8 mai 1914, l'uniforme des cochers et le
harnachement des chevaux des voitures de place ont été composés comme suit :
Uniforme

des cochers.

1° Capote d'hiver en drap bleu avec collet rabattu et pèlerine
de même drap ;
2° Redingote ou tunique noire avec boutons en corne noire
et fermée jusqu'au haut ;
3° Imperméable caoutchouté sans manches, avec collet en
velours noir et boutons en corne de même couleur ;
4° Gilet noir ou bleu foncé-,
5° Pantalon noir ou bleu foncé ;
6° Chapeau haut de forme, noir.
Harnachement

des

Bride complète (l'emploi des
œillères est facultatif),
Rênes ou guides,
Collier,
Traits,
Sous-ventrière,
Sellette,
Croupière,
Reculement,

chevaux.

/

en cuir noir.

Dans le cas de plaie ou contusion à l'épaule, le collier pourra
être momentanément remplacé par une bricole bien conditionnée.
Les différents objets composant le harnachement doivent être
conditionnés de manière à ne provoquer ni plaies n i blessures.
Pendant les mois de décembre, janvier, février et mars, tout
cheval en stationnement sera muni d'une couverture chaude et
bien proportionnée.
En temps de pluie les chevaux seront pourvus d'une bâche
imperméable.
L a musette sera en toile percée de trous d'aérage et munie
d'une courroie d'attache large de trois centimètres.

— 810 —

BULLETIN COMMUNAL
PREMIER S E M E S T R E

T A B L E

D E S

1929.

M A T I E R E S

.A.
ADMINISTRATION COMMUNALE D E

SCHAERBEEK.

M o d i f i c a t i o n a u x l i m i t e s séparatives de l a v i l l e de B r u x e l l e s
et de l a c o m m u n e de S c h a e r b e e k . — I n d e m n i t é s c o m p e n s a t r i c e s . — Crédits e x t r a o r d i n a i r e s , 1929, I , 62.
ADNET.
Voir Pn#

Adnet.

A E R N A U T , A R T H U R , chef de b u r e a u à l a d i r e c t i o n de l'état c i v i l .
N o m m é chef de d i v i s i o n h o n o r a i r e à l ' o c c a s i o n de sa m i s e
à l a p e n s i o n de r e t r a i t e , 1929, I , 140.
A E R T S , P I E R R E , i n s t i t u t e u r a u x écoles p r i m a i r e s .
D é m i s s i o n et m i s e à l a p e n s i o n , 1929, I , 66.
A N C I O N , P H I L O M È N E , i n s t i t u t r i c e à l ' É c o l e p r i m a i r e n°

12.

M i s e e n disponibilité p o u r m o t i f de santé, 1929, I , 320.
ANSPACH-PUISSANT,

Conseiller

communal.

O r g a n i s a t i o n d ' u n s e r v i c e de t r a m w a y s , e n t r e l a p l a c e
E m i l e - B o c k s t a e l et le C i n q u a n t e n a i r e . — A p p u i e l a
p r o p o s i t i o n de M . D e b o e c k , 1929, I , 53.
V i n g t - c i n q u i è m e a n n i v e r s a i r e de l'entrée a u C o n s e U de
M . M a x , B o u r g m e s t r e . — M o t i o n d ' o r d r e , 1929, I , 228.

A N M ' A ' H - P U I S S A N T , Conseiller communal

(suit.).

Personnel.

•— T r a i t e m e n t s , s a l a i r e s et p e n s i o n s . — P r o p o s i t i o n s de m o d i f i c a t i o n s . — D é c l a r e n e p o u v o i r se r a l l i e r
à l a p r o p o s i t i o n d u Collège, 11)21), I , 6 7 9 .

T r a n s f e r t de l ' E c o l e p r i m a i r e supérieure t e c h n i q u e d e l a
rue d u M i r o i r , à l a place Armeessens. — Adhésion à l a
p r o p o s i t i o n , 1929, I , 7 2 6 .
E g l i s e S a i n t - R o c h . — C o m p l è t e m e n t et r e s t a u r a t i o n
orgues. — O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 770.
ARCHIVISTE D E L A VILLE D E

des

STRASBOURG.

D o n a u x A r c h i v e s , 1929, I , 226.
ASSOCIATION

D E S MARÇUNVINS.

A n c i e n n e v i l l a s c o l a i r e d e W e s t e n d e - P l a g e . — C e s s i o n des
d r o i t s d e l a V i l l e , 1929, I , 7 4 8 .
A S S O C I A T I O N D E S PENSIONNÉS D U P E R S O N N E L E N S E I GNANT D E L A VILLE DE BRUXELLES.
S o l l i c i t e p o u r ses m e m b r e s l e bénéfice des m e s u r e s a p p l i quées a u p e r s o n n e l a d m i n i s t r a t i f e n ce q u i c o n c e r n e les
p e n s i o n s , 1929, I , 754.
ASSOCIATION.
V o i r Cercle.

Fédération.
Ligue.
Société.
Syndicat.
Union.
AYGUESPAERSE,
m a i r e n ° 15.

m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e de T É c o l e

pri-

D é m i s s i o n , 1929, I , 142.

ACADÉMIE R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S
A R T S DÉCORATIFS.

E T ÉCOLE

B u d g e t d e 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 290.

Personnel. — Démissions.
M . D e G e n e f f e , E m i l e , 1929, I , 143;
M . D u B o i s , P a u l , 1929, I , 747.

DES

— 3 —
ACTIONS E N JUSTICE.
1929, I , 68, 143, 220, 322, 748, 810.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

A p p r o b a t i o n de cahiers des charges, 1929, I , 65, 140, 219,
319, 746, 808.
Généralités.
Modifications éventuelles à envisager pour remédier à l a
s i t u a t i o n des entrepreneurs ayant à exécuter des t r a v a u x
s u i v a n t contrats anciens ou à long terme. — P r o p o s i t i o n
de M . Deboeck, 1929, I , 301.
ADMINISTRATION
Personnel.

—

COMMUNALE.

Congés.

P r o p o s i t i o n de M . L a l e m a n d d'accorder congé le 1
R e j e t , 1929, I , 311.
Personnel.

—

e r

mai. —

Démission.

M . Devogel, V i c t o r , directeur des écoles, 1929, I , 320.
Personnel.

—

Nominations.

M . F r a n t z Cammaerts, en qualité de directeur honoraire, à
l'occasion de sa mise à l a pension de retraite, 1929,1, 140.
M . A r t h u r A e r n a u t , en qualité de chef de d i v i s i o n honoraire,
à l'occasion de sa mise à l a pension de retraite, 1929, I ,
140.
M . E m i l e M i n n e , en qualité de géomètre-inspecteur des
t r a v a u x honoraire, à l'occasion de sa mise à l a pension
de retraite, 1929, I , 140.
M . V i c t o r Devogel, en qualité de directeur honoraire des
écoles, à l'occasion de sa mise à l a pension de retraite,
1929, I , 320.
M . D e m o l , en qualité de chef de bureau honoraire à l'occasion de son admission à l a retraite, 1929, I , 322.
M . Lacomblé, en qualité d'ingénieur en chef, directeur
honoraire d u service de l'électricité, à l'occasion de sa
mise à l a pension de retraite, 1929, I , 748.
Délégation à donner au Collège pour l a n o m i n a t i o n à divers
emplois. — Observations de divers orateurs, 1929,1, 8, 70.
Personnel. — Traitements

et salaires.

Allocations familiales. — M a j o r a t i o n , 1929, I , 314.
Traitements des agents inférieurs. — Proposition
M M . Verheven et consorts, 1929, I , 314.

de

_ 4—
ADMINISTRATION COMMUNALE
!'• •--••//»• /.

(suite).

Traitements et salaires

(suite).

Proposition de M . Vermeire, 1929, I , 316.
Personnel. - Traitements, salaires et pensions. — Indemnités familiales. — Propositions de modifications, 1929,
L 668. 891, 693.
PtftOfMMl de Vancienne, commune de Laeken.
Composition des grades de ce cadre, 1929, I , 319.
Personnel. — Travaux extraordinaires.
1929, I , 68, 143, 322, 748, 809.
V o i r Ecoles, ouvriers de la ville, police, sapeurs-pompiers.
ALIGNEMENTS.
V o i r Voies publiques.
ANNEXION D'UNE PARTIE D U TERRITOIRE D E SCHAERBEEK.
Règlement de l'indemnité. — Vote d ' u n crédit extraordL
nairc de fr. 1,221,683-54, 1929, I , 62.
ANNIVERSAIRE.
Vingt-cinquième anniversaire de l'entrée au Conseil de
M . Adolphe M a x , Bourgmestre. — M o t i o n d'ordre de
M . Anspach-Puissant, 1929, I, 228.
ARCHIVES.
Dons.
M.
M.
M.
M.
-M.
M.
M.
M.

l ' A r c h i v i s t e de l a ville de Strasbourg, 1929, I , 226.
B u d o , 1929, I , 179.
De M u n c k , 1929, I , 636.
Dewert, Jules, 1929, I , 636.
K e y m , Maurice, 1929, I, 76.
Lefébure, Charles, 1929, I, 636.
M a t s u n a m i , 1929, I , 179.
V a n den Broeck, Ernest, 1929, I , 226.

ARRÊTÉS.
V o i r Règlements et ordonnances.

ATHÉNÉE

ROYAL.

Budget pour 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 43.
C o m p t e de fin de gestion de M . Brouez, secrétaire-trésorier,
1929, I , 42.
Bureau administratif.

—

Nominations.

Renouvellement de mandats. — Présentation de candidats,
1929, I , 141.
AUTOBUS.
Voir

Tramways.
Transports en

commun.

AVENUES.
V o i r Voies

BAES-GOMBERT

publiques.

(M™).

Nommée en qualité de membre d u Comité scolaire du
J a r d i n d'enfants n° 22, 1929, I , 142.
BALTUS-CLESSE,

(M™*).

M A R I E

Nommée, à titre d'essai, aux fonctions de professeur d'allem a n d aux Ecoles professionnelles F u n c k et Couvreur,
1929, I , 321.
B E C H , médecin en chef, directeur du service de l'hygiène publique.
Désigné en qualité de membre de l a Commission médicale
locale, 1929, I , 321.
BEL,

A L F R E D .

Nommé, à titre définitif, aux fonctions de bibliothécaire
à l ' E c o l e industrielle d u 1 district, 1929, I , 143.
e r

BELIEN,

G U I L L A U M E .

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur à l'École
industrielle d u 1 district, 1929, I , 67.
e r

BÏARENT.

qualité de mexbbrs délégué des parents d'élèves
Comité BOolaire de l ' E c o l e p r i m a i r e n° 9, 1929. I , 86.

Désigné BU
au
151(3ARE.

PIERRE.

Nommé on

qualité do m e m b r e délègue des parents d'élèves
du Comité scolaire de l'École p r i m a i r e n° 7, 1929. I , 142.

BOEYEN,

HENRI.

Désigné en qualité de m e m b r e délégué des parents a u
Comité scolaire de l'École p r i m a i r e n° 17, 1929, I . 320.
BOSQUET,

ANDRÉ.

N o m m é , à t i t r e définitif, a u x f o n c t i o n s d ' i n s t i t u t e u r p r i m a i r e , 1929, T, 808.
B O U R G U T N , Y . , professeur de correspondance c o m m e r c i a l e française à l ' E c o l e I n d u s t r i e l l e d u 2 d i s t r i c t .
d

Démission, 1929, I , 143.
BOUSSINGAULT,

JULES.

Désigné e n qualité de m e m b r e d u Comité scolaire des
Écoles p r i m a i r e s n 38 et 39, 1929, I , 66.
ù s

BRANKAER,

JACQUES.

N o m m é , à t i t r e définitif, a u x f o n c t i o n s d ' i n s t i t u t e u r p r i maire, 1929, I , 808.
B R A Q U E N I E R - T E I R L I N C K , A L I C E (M™*), i n s t i t u t r i c e à l'École
professionnelle B i s c h o f f s h e i m .
Mise en disponibilité p o u r motif de santé, 1929, I , 321.
B R E E S , secrétaire de l a V i l l e .
Traitement.
322.

— Augmentation

biennale légale, 1929, I ,

BREUER, J .
Don a u M u s é e communal, 1929, I , 8.
B R I G O D E , J E A N N E , i n s t i t u t r i c e a u x écoles p r i m a i r e s .
Démission et mise à l a p e n s i o n , 1 9 2 9 , 1 , 141.

B R U N F A U T , Conseiller c o m m u n a l .
Ecoles moyennes. — Signale l ' a n o m a l i e entre l a situation
faite aux i n s t i t u t e u r s , régents et directeurs de nos établissements c o m m u n a u x et celle faite aux instituteurs,
régents et directeurs des établissements de l ' E t a t , 1929,
I , 40.
T r a m w a y s . — Organisation d ' u n service de transport en
c o m m u n , entre l'église du Hevsel et le Cinquantenaire,
1929, I , 52.
Hôpital B r u g m a n n . — Chauffage. — Observations, 1929, l,
120.
Cirque R o v a l . — T r a v a u x de transformations. — A d j u d i c a t i o n , 1929, I , 125.
Cité-jardin d u Verregat. — Construction immédiate d'un
groupe scolaire dans ce quartier. — P r o p o s i t i o n , 1929,
I , 127.
P u b l i c a t i o n d ' u n f a u x par 1' « U t r e c h t s c h D a g b l a d ». —
Ordre d u jour de M M . du B u s de Warnaffe et De M o t . —
A b s t e n t i o n , 1929, I , 209.
A l i g n e m e n t s à décréter pour l'agglomération de H a r e n . —
Fosses établies par l'école libre. — Observations, 1929,
I , 231.
T r a m w a y s B r u x e l l o i s . — Construction d'une double voie
rue N a v e z et déplacements des voies existantes sur le
pont T e i c h m a n . — Observations, 1929, I , 235.
Service de l'électricité. —- T a r i f spécial pour consommation
d u courant entre 22 et 7 heures, pour usages industr'els. — Propose de fixer u n m i n i m u m de k i l o w a t t s ,
1929, I, 237.
Service des i n h u m a t i o n s et des transports funèbres. —
R e v i s i o n des règlements. — Observations, 1929, I, 240.
Convocation du Conseil. — Ordre du jour. — Demande que
le Conseil soit convoqué plus fréquemment, 1929, I , 240.
Commission d'assistance publique. — Budget pour l'exercice 1929. — Observations, 1929, I , 267.
P r o p o s i t i o n d'ériger, pour compte et par les soins de l a
V i l l e même, c i n q cents logements à bon marché. — Vote,
à cet effet, d'un crédit supplémentaire de 20 millions au
budget extraordinaire de 1929, 1929, I, 306, 639.
Personnel. — Traitements, salaires et pensions. — P r o p o sitions de modifications. — Réserves concernant certaines catégories du personnel, 1929, I, 683.
M o t i v e l'abstention du groupe socialiste, 686.
Transfert de l'école primaire supérieure technique de l a
rue d u M i r o i r à l a place Anneessens. — Questions diverses,
1929, I , 727.
Écoles moyennes de l'État. — Question des traitements
des professeurs, régents et instituteurs, 1929, I , 744,

BRUHFAUT,

Conseiller ooraraunal (mite).

T r a m w a y s B r u x e l l o i s . - D e m a n d e de concession d'une
l i g n e d e t r a m w a y s a l l a n t , de l a p l a c e d e l ' Y s e r à l a p l a c e
S a i n t - L a m b e r t (Heysel). — O b s e r v a t i o n s , 1 9 2 9 , I , 7 5 9 .

Erection

d'une chapellenie a u hameau
Observations, 1929, I , 773.

de Verregat.

—

BUDO, V.-W.
D o n a u x A r c h i v e s , 1929, I , 179.

BATISSES.
V o i r Règlements et ordonnances,
BEAUX-ARTS.
Voir

Exposition.
Monuments.
Palais

des

Beaux-Arts.

BIBLIOTHÈQUE.
Voir

Archives.
Ecoles.

BOULEVARDS.
Voir

Voies

publiques.

BOURGMESTRE.
V o i r Collège des Bourgmestre

et

Echevins

BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE 1928.

Fr.

3,000

» Dédoublement de l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 3, r u e
du Rempart-des-Moines, 1929, I, 48.
4 , 2 4 3 7 2 D é g â t s c a u s é s l o r s des m a n i f e s t a t i o n s d u m o i s
d'août 1 9 2 7 , 1 9 2 9 , I , 4 8 .
330,000
» F r a i s d e t r a n s f e r t des d i v e r s s e r v i c e s d e l a V i l l e
é t a b l i s r u e d u L o m b a r d et r u e s a d j a c e n t e s ,
1929, I , 2 9 7 .

— 9 —
{suite).

B U D G E T

Crédits extraordinaires
Fr.

1,585

(suite).

17 E c o l e p r i m a i r e n° 5. — Installation d ' u n appar e i l chauffe-eau., 1929, I , 297.
E X E E C T C E

Fr.

»

1,221,683 54 M o d i f i c a t i o n des limites séparatives de l a V i l l e
de Bruxelles et de l a commune de Schaerbeek
(loi d u 30 mars 1921). — Indemnités compensatrices allouées à cette commune, 1929,
I , 63.
178,605 03 M o d i f i c a t i o n des limites séparatives de l a V i l l e
de Bruxelles et de l a commune de Schaerbeek
(loi d u 30 mars 1921). — Indemnité allouée
à cette commune pour l a reprise des c a n a l i sations d'eau, 1929, I , 64.

»

2,000,000

»

492

»

90,000

»

2,000,000

»

500,000

»

2,500

»

>'

» C i r q u e r o y a l . — T r a v a u x de transformations,
1929, I , 125.
94 C o n s t r u c t i o n d'une annexe à l ' E c o l e professionnelle Bischoffsheim, 1929, I , 126.
» Ecole p r i m a i r e n° 6. —• I n s t a l l a t i o n du chauffage à l a vapeur, 1929, I, 298.
« E x p r o p r i a t i o n s et acquisitions d'utilité p u blique diverses, 1929, I , 733.
» P r e m i e r acompte sur le subside q u i sera alloué
à l a société « L ' O m m e g a n g de Bruxelles »
pour l'organisation, en 1930, d ' u n cortège
historique, 1929, I , 733.
» A c q u i s i t i o n de terrains en vue de l'édification
d ' u n i n s t i t u t d'anatomie et d'une loge pour
le concierge de l a morgue communale. —
F r a i s divers, 1929, I, 734.

5,490,391 84 Installations maritimes. —• Construction de l a
première section de l'avant-port, 1929, I ,
789.
90,000 » Ecole primaire n° 6. — I n s t a l l a t i o n du chauffage
à l a vapeur, 1929, I, 789.
Crédits

spéciaux.
E X E E C I C E

Fr.

1929.

1929.

98,775 30 P a r t de l a V i l l e dans l a participation globale
des communes de l'agglomération bruxelloise
à l a souscription ouverte en faveur des victimes des inondations, 1929, I , 48.

BUDGET

[suHc).

( >' dits Spici m.v ( s u i t e ) .
Fr.

7.50(1

« Modification d e s l i m i t e s s é p a r a t i v e s
d e Bruxelles et de la c o m m u n e d e

»

5,000

»

»

5,000

» S u b s i d e a u x s o c i é t é s r o y a l e s d e F l o r e et
Linéenne pour l'organisation d'une exposition
d ' a r t f l o r a l et d e p r o d u i t s d e l ' h o r t i c u l t u r e ,
1929,1, 733.

de l a Ville
Schaerbeek
( l o i d u 30 m a r s 1921). — L i q u i d a t i o n d ' h o n o r a i r e s . — P a r t d e l a V i l l e , 1 9 2 9 , I , 186.
S u b s i d e à l'École de kinésithérapie, 1929, I ,
186.

( 'ttdits * a pplémentaires.
E X E R C I C E

Fr.
»

826,746
77,000

1928.

71 I n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s . — C o n s t r u c t i o n d e l a
première section de l ' a v a n t - p o r t , 1929, I , 46.
» S e r v i c e des r e c e t t e s des régies. — T r a i t e m e n t s
d u personnel,
1929, I , 4 7 .

frais

d ' a d m i n i s t r a t i o n , etc.,

»

7.000

» C o u r s d ' é d u c a t i o n p o u r j e u n e s filles.
t i e n des b â t i m e n t s , 1 9 2 9 , I , 4 7 .

— Entre-

»

20,000

»

1,320,000

» E x p l o i t a t i o n d u s e r v i c e des e a u x , 1929, I , 123.

»

25,000

» F o n c t i o n n e m e n t des f o n t a i n e s et jets d'eau. —
F r a i s d i v e r s , 1929, I , 123.

» Affichage p u b l i c , affichage c o m m e r c i a l , colonnesaffiches et kiosques à j o u r n a u x . — F r a i s
d ' e x p l o i t a t i o n , 1929, I , 48.

»

4 , 7 6 3 18 C o n s e i l d e p r u d ' h o m m e s , 1 9 2 9 , I , 124.

»

1 , 5 9 6 8 3 E c o l e p r i m a i r e n ° 17. — M o d i f i c a t i o n d e l ' i n s t a l l a t i o n de chauffage d u préau, 1929, I ,
124.

»

5 5 8 72 E g l i s e S a i n t - N i c o l a s , à N e d e r - O v e r - H e e m b e e k .
— T r a v a u x de r e s t a u r a t i o n , 1929, I , 187.

»

150,000

)> F r a i s v a r i a b l e s d e l a p o l i c e , 1 9 2 9 , I , 1 8 7 .

»

225,000

» Ecoles

en p l e i n a i r , colonies

de vacances

et

excursions scolaires, 1929, I , 256.
»
»
»

122,334

66 Comptes arriérés,

2 , 6 2 5 01 T r a i t e m e n t
I, 290.
2 . 1 0 2 53 T r a i t e m e n t
290.
1,837

du

1929, I , 256.
secrétaire

d u receveur

communal,

communal,

1929,

1929, I ,

81 » T r a i t e m e n t d u r e c e v e u r c o m m u n a l d e l ' a n c i e n n e
c o m m u n e de L a e k e n , 1929, I , 290.

—11

-

B U D G E T (suite).
Crédits supplémentaires
Fr.
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

(suite).

112 50 T r a i t e m e n t d u receveur c o m m u n a l de l'ancienne
commune de H a r e n , 1929, I , 291.
200

» T r a i t e m e n t d u receveur c o m m u n a l de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek, 1929,
I , 291.
123,966 64 Traitements fixes et mobiles d u personnel de
l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale, 1929, I , 291.
4 4 , 8 3 5 45 Pensions communales d u personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale, 1929, I , 291.
362 46 Traitements des sténographes, 1929, I , 291.
407,825 95 Traitements d u personnel de l a police, 1929,
I , 291.
78,478 76 Pensions communales d u personnel de l a police,
1929,1, 291.
36,221 75 Corps des sapeurs-pompiers. —• Traitements,
1929,1, 291.
136,073 03 Traitements et salaires d u personnel des i n h u mations, 1929, I , 291.
2,000 » F o n d s c o m m u n a l d'assurance maternelle, 1929,
I , 291.
6,532 70 Assurance en vue de l a vieillesse et d u décès
prématuré. ( L o i des 10 décembre 1924 et
10 mars 1925.) — P a r t d'intervention de l a
V i l l e , 1929, I, 291.
135,000 » Dépenses ordinaires imprévues, 1929, I , 291.
415,000 » Athénée r o y a l . — Subside, 1929, I , 292.
215,000 » Ecoles moyennes de l'État. — Subside, 1929,
I , 292.
1,586 60 Mise en vente de terrains rue du L o m b a r d . —
F r a i s de publicité, 1929, I, 292.
486,867 65 Comptes arriérés, 1929, I, 293.
8,000 » Ecoles moyennes de garçons. — E n t r e t i e n des
bâtiments, 1929, I, 293.
4,200 » Service des inhumations. — Habillement d u
personnel, 1929, I , 294.
1,750
» Fête patriotique d u 23 septembre,!'1929, I ,
294.
29,000 » Ecoles moyennes de garçons. — F r a i s généraux,
1929, I , 294.
1,000,000 » Construction de l'Université des arts et métiers,
1929, I , 295.
58,261 50 P a r t de l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable dans le
produit des concessions perpétuelles de
sépulture, 1929, I , 295,

—
NUHÎKT

12 —

\*uih).

Cri ilils *iti>i>1t'>ncnt<i¡r(S (suite).

Fr.

10,903

26,000
»

3,360
40,000

»
»

33,696
92,000

»

23,000

»

8,500

»

29,000

»

2,000

»

20,000

»

14,508

»

4,013

i l\irt do la fabrique do l'église Notre-Dame dans
le produit des concessions perpétuelles de
terrains au cimetière de L a e k e n , 1929, I , 295.
' Athénée r o y a l . —• E n t r e t i e n des bâtiments,
1929, I, 296.
» Musique communale, 1929, I , 296.
» Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage,
chauffage, frais d ' a d m i n i s t r a t i o n , eau et
divers, 1929, I, 729.
» Conseil de prud'hommes, 1929, I , 729.
» Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc.,
L929, I. 720.
» Bourse aux marchandises. — Personnel, frais,
etc.. 1929, I, 730.
» Marchés en régie. — F r a i s d'administration,
1029. I, 730.
» A b a t t o i r . — F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n , 1929, I ,
730.

» Marché au poisson. — Traitement d u personnel,
1929, I , 730.
» M i n q u e et Marché a u poisson. — Frais d'admin i s t r a t i o n , 1929, I , 730.
» Ecole moyenne de l ' E t a t pour filles, rue MarieChristine, 83. — T r a v a u x d'amena ement,
1929, I , 730.
» Subsides aux églises S a i n t - A d r i e n et SaintP h i l i p p e de Néri, à Ixelles, 1929, I , 731.
E X E R C I C E

Fr.

13,000

»

4,500,000

»
»

35,000
205,088

1929.

» Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, 1929, I , 297.
» Aménagement d u quartier de l a rue des B o u chers, 1929, I , 298.
» Fêtes publiques et fêtes nationales, 1929, I , 731.
» Conseil de prud'hommes, 1929, I , 788.

O
CABY,

M A R I E T T E .

Nommée aux {onctions de directrice d'école primaire, 1929,
I, 66.

•

A

—
CAMBIER,

13

—

A L I C E .

Nommée, à t i t r e définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1929, I , 808.
CAMMAERTS,

F R A N T Z ,

directeur d u Contentieux.

Nommé directeur honoraire d u Contentieux à l'occasion
de sa mise à l a pension de retraite, 1929, I , 140.
C A T T E A U , Conseiller c o m m u n a l .
Personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale. — Délégation à
donner au Collège pour l a n o m i n a t i o n à divers emplois.
— Observations, 1929, I , 11.
Règlement général de police. —- Dispositions additionnelles.
— Observations, 1929, I , 15.
F o i r e commerciale. — C o n s t i t u t i o n d'une association sans
but lucratif. — A p p u i e les renseignements fournis par
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n , 1929, I , 108.
Ecoles professionnelles. — Rajustement des salaires des
professeurs. — A p p u i e l a proposition de M . L a l e m a n d ,
1929, I , 743.
Quartier d u Solbosch. —- Vente des terrains. — Servitude
de hauteur des bâtiments. — Observations, 1929, I , 796.
C A V E N S (Comte).
D o n a u Musée c o m m u n a l , 1929, I , 636.
CENTRALE BELGE
PUBLICS.

DES TRAVAILLEURS

DES SERVICES

a) Sollicite l ' a l l o c a t i o n au personnel d'un complément
mobile de traitement ou de salaire sur l a base d'une major a t i o n de 5 p. c. par tranche de 35 points de l ' i n d e x number;
b) Demande l a revision des barèmes de salaires et d u classement des catégories professionnelles des ouvriers communaux ;
E l l e demande, en outre, l ' o c t r o i aux ouvriers chargés d u
service de n u i t , d'une indemnité spéciale par prestation
effectuée entre 22 heures et 6 heures d u m a t i n ;
c) Demande que, pour les anciens combattants déportés
ou internés, entrés à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale après
Varmistice, les années de campagne, d'internement ou de
déportation soient prises en considération pour l ' a p p l i c a t i o n des barèmes de traitements et salaires et le calcul
de l a pension, sans q u ' i l soit porté atteinte aux droits des
autres agents, notamment au point de vue de l'avancement, 1929, I , 225.

C E R C L E .

Voir

Association.
Fédération.

Ligua.
Société.
Syndicat.
Union.
C i l A M B O N (M"*
fants n° 9.

6

veuve), surveillante gardienne au J a r d i n d ' e n -

Alise en disponibilité pour motif de santé, 1 9 2 9 , I , 3 2 0 .
COECK-VRANCX,
maires.

C H A R L O T T E

(M

m e

) , directrice aux écoles p r i -

Démission et mise à la pension, 1 9 2 9 , I , 1 4 1 .
Nommée en qualité de membre d u Comité scolaire de l ' E c o l e
primaire n° 2 7 , 1 9 2 9 , I , 1 4 2 .
C O E L S T , Echevin.
C a r n a v a l . — Rétablissement d u port d u masque. — C o m bat l a proposition de M M . Verheven, Catteau et F o u c a r t ,
11)29, I , 198.

Service des inhumations et des transports funèbres. —
R e v i s i o n des règlements. — Observations de M . B r u n faut, 1929, I , 242.
Création de logements à bon marché. — S i t u a t i o n d u 2' dist r i c t , 1929, I , 6 4 3 .
1

Quartier de l a P u t t e r i e . — T r a v a u x d'aménagement. —
Création de l a rue en coude, 1 9 2 9 , I , 6 6 5 .
Construction d'une nouvelle église sur le territoire d e l ' a n cieiuie commune de Neder-Over-Heembeek. — H a u t e u r
d i s maisons à construire devant l'église, 1929, I , 7 1 8 .
Eglise S a i n t - R o c h . — Complètement et restauration des
orgues. — Observations diverses, 1 9 2 9 , I , 7 7 0 .
E r e c t i o n d'une chapellenie au hameau d e Verregat. —
R é p o n d aux observations d e divers orateurs, 1929, I , 7 7 4 .
COENEN-VAN ENCELAND

(M™).

N o m m é e e n qualité d e m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e d u
J a r d i n d'enfante
2 2 , 11)29, I , 142.
C O L L A R D , JOSEPH.
N o m m é , à t i t r e définitif, e n q u a l i t é d e p r o f e s s e u r à l ' E c o l e
i n d u s t r i e l l e d u P ' d i s t r i c t , 1929, I , 6 7 .

— 15 —
COLLARD,

M A U R I C E .

Nommé, à t i t r e définitif, en qualité de professeur à l'Ecole
industrielle d u 1 d i s t r i c t , 1929, I , 67.
e r

COMMISSION D'ASSISTANCE P U B L I Q U E D E G A N S H O R E N .
C o n v e n t i o n avec l a Commission d'assistance publique de
B r u x e l l e s , 1929, I , 278.
C O M P A G N I E B E L G E D ' A S S U R A N C E S GÉNÉRALES.
Echange, avec soulte, de l'immeuble situé boulevard E m i l e
J a c q m a i n , n° 63, l i n appartenant, contre l'immeuble situé
même boulevard, n
57, 59, 61 appartenant à l a V i l l e ,
1929, I , 810.
o s

CONSEIL

MUNICIPAL

DE

NEWCASTLE.

Visite à Bruxelles de M . Robert Gibson, alderman et ancien
maire de Newcastle. •— Remerciements, 1929, I, 635.
COUTELIER, TH.
Nommé en qualité de membre d u Comité scolaire de l ' E c o l e
p r i m a i r e n° 22, 1929, I , 747.

CAHIERS DES CHARGES.
M o d i f i c a t i o n d u cahier général des charges. — I n s t a u r a t i o n d u cautionnement collectif, 1929, I , 746.
V o i r Adjudications
publiques.
CAISSE

COMMUNALE.
Procès-verbal de vérification, 1929, I, 49.

CAISSE D E S PENSIONS.
Allocations.
M . A e r n a u t , A r t h u r , 1929, I , 143.
M
veuve Aernouts, Pierre et enfant, 1929, I, 69.
M . A v e r m a e t , B e r n a r d , 1929, I, 323.
M . B e r n h a r d t , M a t h i e u , 1929, I , 323.
M . B o i d r o n , Alphonse, 1929, I , 68.
M m e veuve B o l l i n e , Gaston et enfant, 1929, I , 323.
M . Cammaerts, F r a n t z , 1929, I , 68.
M . Claes, J e a n , 1929, I, 143.
m

e

—
CAISSE D E S PENSIONS

17

—

(suite).

Réversions.
M m e veuve B a l l i n c k x , N i c o l a s , 1929, I , 749.
M m e veuve Bischoff, N i c o l a s , 1929, I , 749.
M m e veuve Bogaerts, J e a n - B a p t i s t e , 1929, I , 323.
M m e veuve C o u d r o n , J u l e s , 1929, I , 144.
M m e veuve D e B a e k e r , Isidore, 1929, I , 749.
E n f a n t D e Bres, F e r d i n a n d , 1929, I , 323.
M m e veuve Derwidué, A d o l p h e , 1929, I , 69.
Mme veuve Goethals, J u l e s , 1929, I , 749.
M m e veuve G o s s i a u x , Félix, 1929, I , 144.
M m e veuve M a b i l l e , A l i r e d , 1929, I , 749.
M m e veuve M o u l i g n e a u , Honoré, 1929, I , 323.
M m e veuve N y s s e n , Léonard, 1929, I , 323.
M m e veuve Stevens, J e a n , 1929, I , 323.
M m e veuve V a n d e r D o n c k t , H . , 1929, I , 749.
M m e veuve V a n d e r p u t t e n , F i r m i n , 1929, I , 144.
M m e veuve V a n d e V e l d e , Joseph, 1929,1, 220.
M m e veuve Vandevoorde, H e n r i , 1929, I , 144.
M m e veuve V a n Elstraete, Jules, 1929, I , 323.
M m e veuve W a r n o t t e , Nicolas, 1929, I , 749.
Généralités.
Diverses anciennes pensionnées de l a V i l l e demandent
que le Conseil leur accorde les mêmes pensions qu'aux
agents pensionnés après l'année 1923, 1929, I , 76.
CAISSE DES PENSIONS D E S AGENTS S U B A L T E R N E S
DES OUVRIERS D E L A VILLE.
Allocations.
Mme veuve Boelen, H e n r i , 1929, I , 144.
M . Claes, P i e t t e , 1929, I , 750.
M . Dauwé, Pierre, 1929, I , 323.
M . D e B o n d t , V i c t o r , 1929, I , 69.
M m e veuve Debontridder, Pierre, 1929, I , 324.
M m e Debrule, Clémence, épouse Haest, 1929, I , 324.
M . D e Paus, François, 1929, I , 750.
M . Dewageneer, Pierre, 1929, I , 750.
Mme veuve E e c k h o u t , Y v o n , 1929, I , 323.
M . J o o r , L o u i s , 1929, I , 750.
M
Journé, Léopoldine, 1929, I , 323.
l l e

TABLE. —

2,

ET

— 18 —
CAISSE

DES

PENSIONS

DES

AGENTS SUBALTERNES ET

DES OTJVRLEBâ D E L A V I L L E {suite).
(suite).

Allocation*
M

veuve Lurmuscau, P a u l , 1929, I,

m e

M.

Losci, Frédéric, 1929, I,

144.

750.

M . M a t t h y s , Désiré, 1929, I, 323.
M . Nicaise, Léon, 1929, I, 144.
M . Paesnians, Jean-Baptiste, 1929, I, 750.
M

m e

M

m e

P e l t y n , Madeleine, épouse Ballieu, 1929, I, 69.
veuve Pollaris, Louis, et enfant, 1929, I, 144.

Mme e u v e Poot, H e n r i , 1929, I , 324.
V

M . Smets, Léopold, 1929, I , 69.
M

m c

Smoldors, Henriette, épouse Verlaenen, 1929, I, 324.

M . Suys, François, 1929, 1, 323.
M . Teruinerman, Constant, 1929, I, 750.
M . Thielemans, François, 1929, I, 323.
Mme veuve Vande Casteele, Léon, 1929, I , 323.
M . Vanden Bossche, Charles, 1929, I, 323.
M . Vandenspiegel, Charles, 1929, I, 750.
M . Vande Velde, Josse, 1929, I , 323.
M . V a n Handenhoven, Jacques, 1929, I, 750.
Mme y

a

n

Nieuwenhove, épouse Hauwelaert, 1929, I, 69.

M . V a n Rossen, Charles, 1929, I, 750.
M . V a n Rossom, François, 1929, I, 144.
M . V a n Wesepoel, A d r i e n , 1929, I , 144.
M . V a n Wynendaeîe, E m i l e , 1929, I, 750.
Mme Verbanck, épouse V a n Acker, 1929, I , 324.
M . W y n s , Louis, 1929, I,
Réversions.

323.

Mme veuve Bolsius, H e n r i , 1929, 1, 750.
Mme veuve Declerck, J e a n , 1929, I , 324.
Mme veuve De Jongh, Joseph, 1929, I, 69.
Enfants Loaa, 1929, I , 144.
M

me

veuve Perrin, Edouard, 1929, I, 324.

Mme

veuve Sterckx, J e a n , 1929, I, 324.
Mme veuve Tubiet, Guillaume, 1929, I, 144.
Mme veuve Vanden Bossche, T h . , 1929, I, 324.
|fme veuve V a n Kerckhoven, François, 1929, I , 69,

— 19 —
CAISSE P U B L I Q U E D E PRÊTS.
B u d g e t d e 1 9 2 8 . — Crédit s u p p l é m e n t a i r e , 1929, I , 3 8 .
B u d g e t p o u r 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 3 8 .
A u t o r i s a t i o n d ' e m p r u n t à l a C a i s s e d'épargne et d e r e traite. — A v i s f a v o r a b l e , 1929, L 288.

Conseil d'administration.

— Renouvellement de mandats.

M.

V a n de M e u l e b r o e c k , 1929, I , 321.

M.

V e r h a e g h e - d e N a e y e r , 1929, I , 321.

CARNAVAL.
R é t a b l i s s e m e n t d u p o r t d u m a s q u e . -— P r o p o s i t i o n de
M M . V e r h e v e n , C a t t e a u et F o u c a r t , 1929, I , 188.
CAUTIONNEMENT.
Voir

Cahiers des charges.

CHEMINS D E F E R VICINAUX.
V o i r Société nationale des chemins

de fer

vicinaux.

CIMETIÈRE D E L A E K E N .
G a l e r i e s funéraires. — T a r i f , 1929, I I , 8 6 .
CIMETIÈRES.
É r e c t i o n d ' u n f o u r c r é m a t o i r e . — P r o p o s i t i o n de M . F o u c a r t , 1929, I I , 2 4 3 , 3 1 7 .
CITÉ-JARDIN

D U VERREGAT.

C o n s t r u c t i o n immédiate d ' u n groupe scolaire. — P r o p o s i t i o n de M . B r u n f a u t , 1929, I , 127.
COLLÈGE D E S B O U R G M E S T R E E T E C H E V I N S .
V i n g t - c i n q u i è m e a n n i v e r s a i r e de l'entrée a u C o n s e i l d e
M . A d o l p h e M a X , Bourgmestre. — M o t i o n d'ordre de
M . A n s p a c h - P u i s s a n t , 1929, I , 2 2 8 .
COMITÉS S C O L A I R E S D E S ÉCOLES

Démission.
1929, I , 3 2 0 .

Nomination.
1929, I , 142.

GARDIENNES.

— 20
COMITÉS S C O L A I R E S

-

D E S ÉCOLES M O Y E N N E S .

Démission.
1929. I , 3 2 0 .

Nomination.
1929, I , 3 2 0 .
COMITÉS S C O L A I R E S

D E S ÉCOLES

PRIMAIRES.

Démissions.
1929, I , 6 6 , 1 4 2 , 7 4 7 .
Nominations.
1929, I , 6 6 , 1 4 2 , 3 2 0 , 7 4 7 , 809.
COMITÉ S C O L A I R E

D U LYCÉE D E J E U N E S

FILLES.

Nominations.
1929, I , 809.
COMMISSARIATS

D E POLICE.

V o i r Police.
COMMISSION D E CONSULTATION E T D E CONCILIATION
EN FAVEUR D U PERSONNEL ENSEIGNANT.
Installation. —
1929, I , 7 9 8 .
COMMISSION

Interpellation

MÉDICALE

de M . V a n R e m o o r t e l ,

LOCALE.

Désignation, e n qualité de m e m b r e , de M . l e d o c t e u r B e c h ,
médecin e n chef, d i r e c t e u r d u S e r v i c e de l'hygiène
p u b l i q u e , 1929, I , 321.
COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE.

V o i r Culte
COMMUNAUTÉ

israelite.

PROTESTANTE.

•

V o i r Culte protestant.
COMPTE D EL AVILLE. -

E X E R C I C E 1927.

R a p p o r t de M M . les vérificateurs. — A p p r o b a t i o n , 1929,
I, 217, 289.
V o i r Budgets,

Emprunts.

CONCESSIONS D E C E L L U L E S D A N S L E S G A L E R I E S FUNÉR A I R E S D U CIMETIÈRE D E L A E K E N .
P r i x des c e l l u l e s . — N o u v e a u t a r i f , 1929, I , 86.
B a r t h o l o m é ( v e u v e ) , 1929, I , 9 4 .

C O N C E S S I O N S D E T E R R A I N P O U R SÉPULTURE.
A c k e r m a n s (veuve), 1929, I , 783.
A v o n d s (veuve), 1929, I , 781.
B a r t h o l o m e (veuve), 1929, I , 90.
Bigaré (veuve), 1929, I , 780.
B l a t o n (veuve), 1929, I , 780.
Borgnet (veuve), 1929, I , 783.
B r e c h , J e a n , 1929, I , 782.
B r u n e t , P a u l , 1929, I , 95.
C a n t i l l o n (veuve), 1929, I , 782.
Capitaine (veuve), 1929, I , 781.
Cappelle, H e n r i , 1929, I , 92.
C h a p o n , A n a t o l e , 1929, I , 92.
Chauché, Gustave, 1929, I , 93.
Claes, H e n r i - A r t h u r , 1929, I , 89.
Clément, Charles, 1929, I , 94.
Coelst, J u l e s , 1929, I , 95.
Colson (veuve), 1929, I , 90.
C o n v e r t , J u l e s , 1929, I , 91.
C o r t l e v e n , L o u i s , 1929, I , 780.
Couvreur, R a o u l , 1929, I , 781.
Cremer, Thomas, 1929,1, 88.
Crillaerts, Léopold, 1929, I , 781.
Crockaert (veuve), 1929, I , 93.
d'Assche (marquise), 1929, I , 783.
Daumerie, Charles, 1929, I , 782.
Debae (veuve), 1929, I , 90.
Debecker, François, 1929, I , 782.
D e Beer, Charles, 1929, I , 781.
D e B i e , J e a n - B a p t i s t e , 1929,1, 93.
D e B o e , (veuve), 1929, I , 93.
de Borchgrave (baron), 1929, I , 95.
De Bosscher (veuve), 1929, I , 783.
Declerck, A l i n e , 1929, I , 782.
Declercq (veuve), 1929, I , 91.
D e Coninck (veuve), 1929, I , 95.
Deheneffe, Georges, 1929, I , 89.
Dehondt (veuve), 1929, I , 92.
Dehousse (veuve), 1929, I , 780.
Dekeyser, M i c h e l , 1929, I , 782.
Dekoster, A d r i e n , 1929, I , 783.
Delattre (veuve), 1929, I , 90.
D e l v a u x , E d m o n d , 1929, I , 89.

_ 2Q
K»\s

m;

T EK n A l N P O U R S É P C L T U R E (suite).

D e l v a u x , Léon, 1929, I . 780.
De Rasse (veuve). 1929, I , 781.
Desmedt (veuve), 1929, I , 781.
D i e r i o k x , E m i l e , 1929, I , 88.
Doms (veuve), 1929, I , 783.
Dubois (épouse), 1929, I , 92.
D u r l o t , H e n r i , 1929, I , 88.
D u w a e r t s - F l o n (enfants), 1929, I , 92.
E l c u s , J u l e s , 1929, t , 93.
Everaerts (veuve), 1929, I , 90.
Fosse (veuve), 1929, I , 94.
Fourez (veuve), 1929, I , 90.
F r i a n t (épouse), 1929, I , 780.
De Bosscher (veuve), 1929, I.. 783.
Goffart, Léon, 1929, I , 782.
H a n s , Léon, 1929, I , 781.
H a r t o g , Théodore, 1929, I , 90.
Helbois (veuve), 1929, I , 89.
J a u b e r t , Charles, 1929, I , 93.
K i n d s , René, 1929, I, 783.
Lagae, D a n i e l , 1929, I , 782.
Lagneau (veuve), 1929, I , 93.
L a l o y a u x , Camille, 1929, I , 782.
L a m b e r t (veuve), 1929, I , 93.
L a m b i l i o n , V i c t o r , 1929, I , 780.
Lambrecht (veuve), 1929, I , 9 3 .
L e v y (veuve), 1929, I, 782.
Loewenstein (veuve), 1929, I , 91.
L o h m a n n (veuve), 1929, I , 88.
L o m a n , Maurice, 1929, I , 90.
Loose (veuve), 1929, I , 94.
L o u c k x , H e n r i , 1929, I , 91.
Lutens, H e n r i , 1929, I , 92.
Marsigny (veuve). 1929, I , 781.
Marynen, Eugène, 1929, I , 90.
M a r y n e n , Léon, 1929, I , 89.
Materne (épouse), 1929, I , 89. •
Mélot (veuve), 1929, I, 88.
Mertens, Constant, 1929, I , 92.
Michiels, François, 1929, I , 91.
Miller, Anne-Louise, 1929, I, 781.

-

— 23 —
CONCESSIONS D E T E R R A I N
Moerenhout,

P O U R SÉPULTURE

H e n r i , 1929, I , 9 5 .

N o ë l , A n t o i n e , 1929, I , 7 8 1 .
O s t e r , R e i n e , 1929, L 93.
P a e s m a n s , F r a n ç o i s , 1929, I , 89.
P a u l s , M a u r i c e , 1929, I , 782.
P e e t e r s , F r a n ç o i s , 1929, I , 88.
P o n c e l e t ( v e u v e ) , 1929, I , 89.
R a h m ( v e u v e ) , 1929, I , 88.
R a i m o n d i ( v e u v e ) , 1929, I , 780.
Roggen

(veuve),

Roos, Joseph,

1929, I ,

94.

1929, I , 7 8 1 .

R u t h e n b u r g , J u l e s , 1929, I , 88.
Sacré, A l e x a n d r e , 1929, I , 90.
S a c c h e U i , R u t i l e , 1929, I , 92.
S c h o o f , C h a r l e s , 1929, I , 780.
Segers, F l o r e n t , 1929, I , 9 1 ,
S e r v a i s , P i e r r e - A r m a n d , 1929, I , 89.
S o e s m a n , M a u r i c e , 1929, I , 9 1 .
Stevelinck,

Caroline,

1929, I ,

93.

Stockman,

Philippe,

1929,

91.

Straetmans, Alexandre,

I,

1929, I , 93.

S t r o w e l , A r m a n d , 1929, I , 95.
T a n t , F r a n ç o i s , 1929, I , 8 9 .
T a y m a n s ( v e u v e ) , 1929, I , 94.
T e m l e r , E d m o n d , 1929, I , 780.
T h o m a s (veuve),

1929, I , 9 1 .

Tierlinck, Maria,

1929, I , 92.

T o b y - V a n V r e c k o m ( e n f a n t s ) , 1929, I , 92.
T o l l e m a n s , J e a n - B a p t i s t e , 1929, I , 9 0 .
Tournay

(veuve), 1929, I , 94.

V a n A u d e n h o v e ( v e u v e ) , 1929, I , 782.
V a n B i l l o e n ( v e u v e ) , 1929, I , 783.

'

V a n B u g g e n h o u t , Eugène, 1929, I , 9 1 .
V a n d e n B a l k ( v e u v e ) , 1929, I , 88.
V a n d e n B r a n d e , P i e r r e , 1929, I , 93.
Vandenbroeck
Vanderborght

(veuve),
(veuve),

1929, I , 95.
1929, I , 9 1 .

V a n d e r C a i l d e , Frédéric, 1929, I , 90.
V a n d e r l i n d e n , J e a n - B a p t i s t e , 1929, I , 9 1 .
V a n d e r p e r r e n , M a r i e , 1929, I , 9 5 .
V a n d e r Z y p e n (veuve), 1929, I , 783.
V a n h a m m e , A l p h o n s e , 1929, I , 89,

(mite),

— 24 —
C O N C E S S I O N S TVE T E R R A I N
Vanheoke,

P O U R SÉPULTURE

(mile).

M a r i e , 1929, I , 92.

\ a n h e i n o l r y c k , J e a n n e , 1 9 2 9 , I , 85«
V a n l i e r c k , J e a n , 1929, I , 781.
V a n L o o (vouve), 1929, I , 94.
V a n Loock
Vermeire,

(veuve), 1929, I , 90.
Charles,

1929, I , 89.

V e r m y l e n , Honoré, 1929, I , 89.
Verstraete (veuve), 1929, I , 781.
Vervneren,

Antoine,

Vervueren, Josse,
Vincent

(veuve),

1929, I , 783.

1929, I , 95.
1929, I , 91.

V r a n c k x , R o s a l i e , 1929, I , 93.
Waucquez,

Victor,

Waucquez,

René, 1929, I , 93.

1929, I , 93.

Wéry, Jean-Baptiste,
Witjaa, Salomon,

1929, I , 92.

1929, I , 90.

W u y t s , J e a n - L o u i s , 1929, I , 94.
CONSEIL

COMMUNAL.

Convocation.

— Ordre du jour.

Observations

de M . B r u n f a u t , 1929, I , 240.

Sections.
C o m p o s i t i o n p o u r l'année 1929, 1929, I , 65.
Modifications,
CONSEILS

1929, I , 319.

D'ÉCOLE.

Installation. —
1929, I , 7 9 8 .

Interpellation

de M . V a n R e m o o r t e l ,

CORTEGE.
V o i r Société « UOmmegany
C O U R S D'ÉDUCATION
Personnel.
M

l l e

—

M e
COURS

C POUR JEUNES

».

FILLES.

Démission.

L e c l e r c q , Suzanne, 1929, I , 320.

Personnel.
m

de Bruxelles

—

Mise

en

disponibilité.

H e y v a e r t , R a c h e l , 1929, I , 808.

D'ÉDCCATION
Budget

POUR JEUNES

FILLES.

p o u r 1928. — A p p r o b a t i o n , 1 9 2 9 , I , 1 2 2 .

—

25

—

CRÉDITS.
V o i r Budgets.
CRÉMATION.
V o i r Four

crématoire.

CRISE D E S LOGEMENTS.
V o i r Habitations
CULTE

à bon marché.

ANGLICAN.

Eglise anglicane du Christ, à Ixelles.
B u d g e t p o u r 1929. — A v i s f a v o r a b l e , 1 9 2 9 , I , 18.
Eglise anglicane

de la Résurrection, à Ixelles.

B u d g e t p o u r 1 9 2 9 . — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 18.
CULTE

CATHOLIQUE.

Chapellenie

du Verregat.

E r e c t i o n . — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 773.
Eglise

Notre-Dame

de la Chapelle.

B u d g e t p o u r 1929. — Crédits supplémentaires. —
f a v o r a b l e , 1929, I , 2 4 8 .
Eglise

Notre-Dame

Avis

de Finistère.

D o n a t i o n . •— A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 2 4 6 .
Budget pour
favorable,
Eglise

Notre-Dame

1928. — Crédits supplémentaires. —
1929, I , 2 4 6 .
de

Laeken.

B u d g e t p o u r 1928. —• Crédits supplémentaires. —
f a v o r a b l e , 1929, I , 247.
Eglise

Notre-Dame

Avis

des Victoires au

Avis

Sablon.

B u d g e t s p o u r 1928 et 1929. — Crédits supplémentaires. —
A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 2 4 7 .
Eglise

du

Sacré-Cœur.

B u d g e t de 1928. — Crédits supplémentaires, 1929, I , 777.
L o c a t i o n . — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 98.

_
CULTE CATHOLIQUE

20

—

(mite).

Eglise Saint-Adrien,

à Ixelles.

Budget^ pour 1929. — A v i s favorable, 1929, I, 20.
Eglise

Saint-Boniface,

à

Ixelles.

Budget pour 1929. — A v i s favorable, 1929, I, 20.
Eglise

Saint-Jean-Baptiste

au

Béguinage.

Budget d B 1929. — Crédits supplémentaires. — A v i s favorable, 1929,1, 248.
Vente d'une terre. — A v i s favorable, 1929,1, 710.
Eglise

Saint-Josse,

à

Saint-Josse-ten-Noode.

Budget pour 1929. — A v i s favorable, 1929, I, 17.
Compte de 1927. — A v i s favorable, 1929, I , 17.
Eglise

Saint-Nicolas

(Bourse).

Budget de 1929. — Crédit supplémentaire. — A v i s favorable, 1929, I, 772.
Location de gré à gré. — A v i s favorable, 1929, I , 772.
Monument Trèsignies. — Placement contre l a façade. —
Travaux de restauration, 1929,1, 778.
Eglise

Saint-Nicolas

d'Over-Heembeek.

Travaux de restauration, 1929, I, 21.
Eglise

Saint-Roch.

Complètement et restauration des orgues. — A v i s défavorable, 1929, I , 769.
Eglise

Sainte-Catherine.

Budget pour 1928. — Crédits supplémentaires. — A v i s
favorable, 1929, I , 248.
Eglise Sainte-Croix,

à Ixelles.

Budget pour 1929. — A v i s favorable, 1929, I , 20.
Eglise

Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek.

Budget de 1929. —- Crédit supplémentaire. — A v i s favorable, 1929, I, 777.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget p o u r 1929. — A v i s favorable, 1929, I , 98.

C U L T E C A T H O L I Q U E (mite).

Eglise SS.-Jean-et-Etienne

aux

Minimes.

B u d g e t de 1928. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable,

Eglise

1929, I, 97.

SS.-Michel-et-Gudule.

T r a v a u x de r e s t a u r a t i o n a u x grandes
f a v o r a b l e , 1929, I , 1 8 1 .

—

orgues.

Avis

Nouvelle église sur le territoire de Vancienne commune de NederOver-Heembeek.
C o n s t r u c t i o n . — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 716.

Fabriques

d'église.

B u d g e t s p o u r 1929. — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I, 2 5 0 , 325.
CULTE

ISRAÉLITE.

Communauté

israelite.

B u d g e t d e 1928. — Crédits
f a v o r a b l e , 1929, I , 181,

supplémentaires.

—

Avis

Communauté israelite orthodoxe.
C o m p t e s d e 1 9 2 3 , 1924, 1 9 2 5 , 1926 et 1927. — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 2 4 9 .
B u d g e t p o u r 1929. — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 249.
CULTE

PROTESTANT.

Eglise

écossaise.

B u d g e t p o u r 1929. — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 97.

Eglise

évangélique néerlandaise.

Remboursement
I, 245.

Eglise

d ' u n e m p r u n t . — A v i s f a v o r a b l e , 1929,

protestante libérale.

C o m p t e de 1928. — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 715.

D
DEBAEREMAEKER,

JEAN,

Conseiller c o m m u n a l .

Désigné e n qualité de président d u Comité scolair
l ' E c o l e p r i m a i r e n° 36, 1929, I , 747.

de

—
DE

BEUL-PEPERMANS,

2 8 —•
(M™).

M K L A N I E

en qualité de membre du Comité soolaire du
Jardin d'enfants n° 22, 1929, I , 142.

Nommée

D K I i O E C K . Conseiller c o m m u n a l .

I t m a n i s a t i o n d ' u n s e r v i c e d i r e c t de tramways entre l a place
E m i l e - B o c k s t a e l e t l e Cinquantenaire. — Vœu à émettre,
1929, I , 49.
M o d i f i c a t i o n s é v e n t u e l l e s à envisager pour remédier à l a
s i t u a t i o n des e n t r e p r e n e u r s a y a n t à exécuter des t r a v a u x
s u i v a n t c o n t r a t s a n c i e n s ou à long terme. — P r o p o s i t i o n ,
1 9 2 9 , I , 301.
Création d e logements à bon marché.

— P r o p o s i t i o n de

M . B r u n f a u t , 1929, I , 643.

P e r s o n n e l . — T r a i t e m e n t s , salaires et pensions. — Propose
l a m a j o r a t i o n des s a l a i r e s , 1929, I , 676.
P r o p o s e d'augmenter l e s subsides des sociétés q u i jouent
a u P a r c l e 21 j u i l l e t , 1929, 1, 732.

DE BOECK,

P I E R R E .

Nommé, à t i t r e définitif, a u x fonctions d'instituteur, 1929,
I , 808.
DE BUSSCHER,

E R N E S T ,

régent aux écoles moyennes.

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 747.
DECLERCK,

S I M O N E .

Nommée, à titre d'essai, aux fonctions de professeur de
modes à l ' E c o l e professionnelle A (Bischoffsheim), 1929,
I , 219.
DEFRAITEUR,

A R M A N D .

V o i r Prix Armand Defraiteur,
DE GENEFFE,
Arts.

E M I L E ,

père.

surveillant à

l'Académie

des

Beaux-

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 143.
DE G R A E V E - K E S T E N S ,
primaires.

L É O N I E

( M

M

E

) ,

institutrice aux écoles

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 66.

— 29
DEHON,

—

EMILE.
D o n a u Musée c o m m u n a l , 1929, I, 636.

DE

H O N - M O R T I E R , JEANNE

(M

Nommée aux fonctions
1929, I , 66.
DE

K E M P E N E E R , LITS E T
Radiation
300.

DE

m e

).

de d i r e c t r i c e de j a r d i n d ' e n f a n t s ,

SMEETS.

p a r t i e l l e d ' i n s c r i p t i o n h y p o t h é c a i r e , 1929,

LOOS-VANDERSLOTEN

(M

m e

).

N o m m é e e n q u a l i t é de m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e
J a r d i n d ' e n f a n t s n° 2 2 , 1929, I , 142.
DE

I,

du

M O T , Conseiller communal.
P e r s o n n e l de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e . — D é l é g a t i o n
à d o n n e r a u Collège p o u r l a n o m i n a t i o n à d i v e r s e m p l o i s
e n 1929. — O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 12.
P u b l i c a t i o n d ' u n f a u x p a r V Utrechtsch Dagblad.
d u j o u r , 1929, I , 208.

—

Ordre

C o m m i s s i o n d'assistance publique. — B u d g e t pour l'exercice
1929. - O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 2 6 5 .
P e r s o n n e l . — T r a i t e m e n t s , s a l a i r e s et p e n s i o n s . — P r o p o s i t i o n s de m o d i f i c a t i o n s . Déclare ne p o u v o i r se r a d i e r
à l a p r o p o s i t i o n d u Collège, 1929, I , 6 7 3 .
DE

MUNCK.
D o n a u x A r c h i v e s , 1929, I , 636.

DE

M Y T T E N A E R E , Conseiller c o m m u n a l .
H a r m o n i e c o m m u n a l e . — T r a i t e m e n t s . — P r o p o s i t i o n de
m a j o r a t i o n , 1929, I , 318, 688.

DENAYRE-GARSOU,
p r i m a i r e n° 18.

JULIETTE

(M

f f l e

),

institutrice

à

l'Ecole

M i s e e n disponibilité p o u r m o t i f de santé, 1929, I , 808.
DE PEÑARANDA DE F R A N C H I M O N T ( M

m e

) , Conseiller c o m m u n a l .

C a r n a v a l . — Rétablissement d u port d u masque. — C o m b a t
l a p r o p o s i t i o n de M M . V e r h e v e n , C a t t e a u et F o u c a r t ,
1929, I , 196.

— 30 —
l>l" U I D D K U .

( Î K K A K l i .

I >ésigné eu q u a l i t é de m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e
p r i m a i r e n° 4, 1 9 2 9 , I , 3 2 0 .

D

E

R

I

E

-

M

U

N

D

E

L

E

E

R

,

E

S

T

E

L

L

E

(M™).

N o m m é e a u x f o n c t i o n s de d i r e c t r i c e d ' é c o l e p r i m a i r e , 1929,
I , 66.
DERVAUX,

R

A

Y

M

O

N

D

.

Désigné en q u a l i t é de m e m b r e d é l é g u é des p a r e n t s a u
C o m i t é s c o l a i r e d e l ' E c o l e p r i m a i r e n° 17, 1929, I , 3 2 0 .
DKSCAMPS-VANDENHOUTEN,
primaires.

I . ( M ™ ) , i n s t i t u t r i c e a u x écoles

D é m i s s i o n et m i s e à l a p e n s i o n , 1929, I , 66.
DESORGHER,

E M I L E .

N o m m é , à t i t r e définitif, e n q u a l i t é de p r o f e s s e u r à l ' E c o l e
industrielle du 1
d i s t r i c t , 1929, I , 67.
e r

DEVOGEL,

V I C T O R ,

d i r e c t e u r des é c o l e s .

Démission et mise à l a p e n s i o n . — Autorisé à conserver
le t i t r e h o n o r i f i q u e de ses f o n c t i o n s , 1929, I , 3 2 0 .
DEVRIENDT-VAN

BEMTEN,

J O S É P H I N E

(M™).

N o m m é e e n q u a l i t é de m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e
p r i m a i r e n° 4 0 , 1 9 2 9 , I , 8 0 9 .
DEVROE.
D é s i g n é e n q u a l i t é de m e m b r e - d é l é g u é des p a r e n t s d'élèves
du C o m i t é s c o l a i r e des écoles p r i m a i r e s n
38 et 3 9 , 1 9 2 9 ,
I , 66.
0 8

D é s i g n é e n q u a l i t é de m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e
p r i m a i r e n° 38, 1929, I , 320.
DEWERT,

JULES.

D o n a u x A r c h i v e s , 1 9 2 9 , I , 636.
DIERICKX,

H E N R I .

Nommé aux fonctions de commissaire adjoint de police,
1929,

I , 808.

D O C Q U Î E R , O S C A R , i n s t i t u t e u r a u x écoles p r i m a i r e s .
D é m i s s i o n et m i s e à l a p e n s i o n , 1929, I , 141.
DONS,

M A U R I C E .

D é s i g n é e u qualité de m e m b r e d u Comité s c o l a i r e de l ' E c o l e
p r i m a i r e n ° 12, 1929, I , 3 2 0 .
DORVAL,

E M I L E .

D é s i g n é e n q u a l i t é de m e m b r e - d é l é g u é des p a r e n t s d'élèves
a u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e p r i m a i r e n° 7, 1929, I , 6 6 .
DOTHEY,

R O B E R T .

Acquisition
I , 810.

d ' u n t e r r a i n situé r u e E r n e s t - A l l a r d , 1929,

DOUCHANT-STRUBBE,
sionnelle Couvreur.

I R M A

(M

m e

) , i n s t i t u t r i c e à l ' E c o l e profes-

M i s e e n disponibilité, 1 9 2 9 , 1 , 748.
D U B O I S , P A U L , professeur à l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s .
P r o p o s i t i o n de m i s e à l a p e n s i o n , 1929, I , 747.
D U B U S D E W A R N A F F E , Conseiller communal.
F o i r e c o m m e r c i a l e . — C o n s t i t u t i o n d ' u n e a s s o c i a t i o n sans
b u t l u c r a t i f . — O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 1 1 1 .
C a r n a v a l . — Réta b lissemen t d u p o r t d u m a s q u e . — C o m b a t
l a p r o p o s i t i o n de M M . V e r h e v e n , C a t t e a t i et F o u c a r t ,
1929, I , 188.
P u b l i c a t i o n d ' u n f a u x p a r YUtrechtsch Dagblad. — O r d r e
d u j o u r , 1929, I , 2 0 7 .
Q u a r t i e r de l a P u t t e r i e . — T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t . —
P r o l o n g e m e n t de l a r u e D u q u e s n o y . — O b s e r v a t i o n s ,
1929, I , 657.
DUPONT.
D o n a u Musée c o m m u n a l , 1929, î , 2 2 6 .

DÉLÉGATION P O U R L A N O M I N A T I O N A U X E M P L O I S .
V o i r Administration

communale.

_ . 32 —
DISPENSAIRE
Budget

INTERCOMMUNAL
DOUX 1 9 2 9 . -

DISTRIBUTION

ANTIVÉNÉRIEN.

A v i s f a v o r a b l e , 1 9 2 9 , I , 184.

D'EAU.

Distribution

d'eau p e n d a n t l a période de gel. — M o t i o n
de M . V a n R e m o o r t e l , 1 9 2 9 , I , 1 3 3 .

Réduction

de l a c o n s o m m a t i o n d ' e a u p e n d a n t l a période
de sécheresse. — C o m m u n i c a t i o n d e M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r , 1 9 2 9 , I, 805.

DONATIONS E T
M.

LEGS.

Deligne, J e a n - E m i l e ,

DONATION

1929, I , 715.

SEMET-SOLVAY.

R e m p l o i d u c a p i t a l . — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 44.

El < KHOLT,
Funck.

JULIA, professeur de dessin à l ' E c o l e professionnelle

Mise à l a pension, 1929, I , 747.

EAUX

D E L A VILLE.
V o i r Distribution

d'eau.

ECHEVINS.
Démission.
M . V a n de M e u l e b r o e c k , 1 9 2 9 , I , 227»
A o mi nation et prestation de serment.
M . Steens, 1 9 2 9 , I , 2 4 4 .
V o i r Collège des Bourgmestre
ÉCHOPPES.
Voir

Halles

centrales.

et

Echevins.

— 33 —
ÉCLAIRAGE

ÉLECTRIQUE.

V o i r Electricité.
ÉCLAIRAGE A UG A Z .
V o i r Gaz.
ÉCOLES.

Personnel. — Pensions

communales.

A f f i l i a t i o n des médecins et d e n t i s t e s s c o l a i r e s , 1929, I , 746.
A f f i l i a t i o n des infirmières s c o l a i r e s , 1929, I , 7 4 6 .

Personnel. — Généralités.
B a r è m e des d e n t i s t e s et n u r s e s s c o l a i r e s . — M o d i f i c a t i o n ,
1929, I , 7 4 6 .
I n s t a l l a t i o n d e C o n s e i l s d'école et d ' u n e C o m m i s s i o n d e
c o n s u l t a t i o n et de c o n c i l i a t i o n . — I n t e r p e l l a t i o n de
M . V a n R e m o o r t e l , 1929, I , 7 9 8 .
ÉCOLES ( C O N S T R U C T I O N ,
VAUX).

AGRANDISSEMENT

ET

TRA-

I n s t a l l a t i o n de l'éclairage
n ° 9, 1929, I , 114.

électrique

à l'Ecole

primaire

I n s t a l l a t i o n de l'éclairage
n ° 18, 1929, I , 114.

électrique

à l'Ecole

primaire

T r a n s f e r t d u L y c é e d e j e u n e s filles d a n s les l o c a u x de
l ' I n s t i t u t de p h y s i o l o g i e d u P a r c L é o p o l d , 1929, I , 2 5 2 .
E c o l e d u quatrième degré d e l a r u e d u M i r o i r . — O b s e r v a t i o n s d e M . L a l e m a n d , 1929, I , 2 5 4 .
E c o l e n° 6. — I n s t a l l a t i o n d u c h a u f f a g e à l a v a p e u r . — O b s e r v a t i o n s de M . V e r h e v e n , 1929, I , 2 9 9 .
E c o l e n ° 13, p l a c e A n n e e s s e n s . — F u s i o n avec l ' E c o l e
p r i m a i r e supérieure de l a r u e d u M i r o i r , 1929, I , 724.
E c o l e s p r i m a i r e s n 26 et 2 7 , r u e Félix-Sterckx. — P r o j e t
d ' a g r a n d i s s e m e n t , 1929, I , 786.
o

s

Généralités.
Construction d ' u n groupe scolaire dans le n o u v e a u quartier
d é n o m m é « Cité-jardin d u V e r r e g a t ». — P r o p o s i t i o n de
M . B r u n f a u t , 1929, I , 1 2 7 .
ÉCOLES

GARDIENNES.

Personnel. — Démissions.
M
TA.BLE.

m

e

—

R o o s e n - C l a e s , Céline, 1929, I , 140.
3.

-M
ÉCOLES G A R D I E N N E S

—

(suite).

/ ' i rsonnel. — Démissions (suite).
.M
M

1110

m o

T e m e u - V a n Grunderbeek, Suzanne, 1929, I, 80«.».
T h i e l - B a i l l y , Madeleine, 1929, I , 140.

Personnel. — Mises en disponibilité.
M"
M
M

1 0

l l e

m e

Personnel.

Chanibon (veuve), 1929, I , 320.
Journé, Ferdinande, 1929, 1, 141.
V a n Hecke-Borremans, I d a , 1929, I , 141.
—

Nominations.

M
De H o n - M o r t i e r , Jeanne, 1929, I , 66.
M»« V a n N y l e n , Bertha, 1929, I , 68.
m e

ÉCOLE I N D U S T R I E L L E

D U 1« DISTRICT.

Budget pour 1929. — Approbation, 1929, I, 290.
Compte de 1927. — Approbation, 1929, I, 43.
Personnel. — Démission.
M . Tricot, E d g a r d , 1929, I , 219.
Personnel. — Nominations.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

B e l , A l f r e d , 1929, I , 143.
Belien, Guillaume, 1929, I, 67.
Collard, Joseph, 1929, I , 67.
Collard, Maurice, 1929, I , 67.
Desorgher, E m i l e , 1929, I, 67.
V a n Temsche, Maurice (docteur), 1929, I , 67.
Verhasselt, Joseph, 1929, I , 67.

Section des techniciens annexée à VEcole

industrielle.

Budget de 1929, — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 289.
Compte do 1927. — Approbation, 1929, I , 43.
Suppléments

de

pension.

M . Pierry, Gustave, 1929, I , 219.
M . Puttemans, Charles, 1929, I , 219.
Et !0LË I NDDSTRI E L L E E T C O M M E R C I A L E D U 2<* D I S T R I C T .
Budget pour 1929. — Approbation, 1929, I , 122.
Compte de 1927. — Approbation, 1929, I , 44.
Dons.
Société « P h i l i p s », 1929, I , 225,

— 35 —
ÉCOLE I N D U S T R I E L L E E T C O M M E R C I A L E D U 2
(suite).
Personnel.

—

d

DISTRICT

Démission.

M . B o u r g u i n , Y . , 1929, I , 143.

Généralités.
Création d ' u n c o u r s d ' a r i t h m é t i q u e c o m m e r c i a l e e n s e c t i o n
de c o m p t a b i l i t é , — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 2 3 .
ÉCOLES

LIBRES.
A m é n a g e m e n t de l'agglomération de H a r e n . — C o n s t r u c t i o n d e diverses fosses p a r l ' E c o l e de H a r e n . — O b s e r v a t i o n s de M . B r u n f a u t , 1929, 1, 2 3 1 .
S u b s i d e s l é g a u x , — A u g m e n t a t i o n de dépenses. — Crédits
supplémentaires, 1929, I , 2 5 5 .

ÉCOLE M O Y E N N E
TRICT).

DE

L'ÉTAT

POUR

GARÇONS

(2" D I S -

B u d g e t p o u r 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 39.
Création d ' u n e troisième année m o y e n n e f l a m a n d e . — A v i s
f a v o r a b l e , 1929, I , 113.
ÉCOLE M O Y E N N E

D E L'ÉTAT

POUR

FILLES.

B u d g e t p o u r 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 39.
É C O L E M O Y E N N E D E L ' É T A T P O U R F I L L E S (2<» D I S T R I C T ) .
B u d g e t p o u r 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 39.
É C O L E S M O Y E N N E S D E L ' É T A T D U 2* D I S T R I C T .
C o m p t e s de fin de g e s t i o n de M . M a e n h a u t , secrétairetrésorier, 1929, I , 42.
ÉCOLES M O Y E N N E S
Bureau

administratif.

DE
•—

L'ÉTAT.
Nominations.

R e n o u v e l l e m e n t de m a n d a t s , — Présentation de c a n d i d a t s ,
1929, I , 142.

Généralités.
M . B r u n f a u t signale l ' a n o m a l i e entre l a s i t u a t i o n f a i t e a u x
i n s t i t u t e u r s , régents et d i r e c t e u r s des établissements
c o m m u n a u x et celle f a i t e a u x i n s t i t u t e u r s , régents et
d i r e c t e u r s des établissements de l ' E t a t , 1929, 1, 4 0 , 744.

MOYENNES

IVOLKS

DE

36

GARÇONS.

Budget j>our 1928. —
/'« rson m l.

-

A p p r o b a t i o n , 1929, I , 121.

Démission.

M . D e B u s s c h e r , E r n e s t , 1929, I , 7 4 7 .

Personnel. — Mise en disponibilité.
M.

V a n d e S t e e n e , A l b e r t , 1929, I , 7 4 7 .

ÉCOLE D E

MUSIQUE.

B u d g e t p o u r 1929. —

A p p r o b a t i o n , 1929, I ,

122.

C o m p t e de 1927. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 44.
Création d ' u n c o u r s d ' i n s t r u m e n t s de c u i v r e à
1929, I ,

ÉCOLE

embouchure,

182.

NORMALE

D'INSTITUTRICES

(EMILE-ANDRÉ).

Personnel. — Mise en disponibilité.
M

ÉCOLES

m

Schouteden-Wery,

e

J o s é p h i n e , 1929, I , 66.

PRIMAIRES.

Personnel. — Démissions.
D e directrices :
M e

C o e c k - V r a n c x , C h a r l o t t e , 1929,

M

M i U e t - S m i t s , V i r g i n i e , 1929, I , 141.

m

m

e

I,

141.

D'instituteurs :
M . A e r t s , P i e r r e , 1929, I , 66.
M . D o c q u i e r , O s c a r , 1929, I , 141.
M . G e n o t , O s c a r , 1929, I , 66.
M.

S t a t s b a e d e r , J e a n - B a p t i s t e , 1929, I ,

747.

M . V a n d e r n i e p e n , J e a n , 1929, I , 66.
M . V l o e b e r g h , L o u i s , 1929, I ,

808.

D'institutrices :
M

l l e

B r i g o d e , J e a n n e , 1929, I, 141.

M

m

e

D e G r a e v e - K e s t e n s , L é o n i e , 1929, I , 66.

M

m

e

Descamps-Vandenhouten,

M

m

e

L , 1929, I , 66.

S t a c h e - F i o r i n e , L o u i s e , 1929, I , 66.

— 37 —
ÉCOLES P R I M A I R E S

(suite).

Personnel. — Mises en disponibilité.
M

U

e

M

m

e

A n c i o n , P h i l o m è n e , 1 9 2 9 , I , 320.
D e n a y r e - G a r s o u , J u l i e t t e , 1929, I , 808.

M

m

e

Lowie-Godart,

M

m

e

M a l v a u x - F a u c o n n i e r , J u l i a , 1929, I , 1 4 1 .

Personnel.

—

1929, I , 747.

Nominations.

D e directrices :
M

l l e

M

m

e

M

U

e

C a b y , M a r i e t t e , 1929, I , 66.
D e R i e - M u n d e l e e r , E s t e l l e , 1929, I , 66.
G u i l m a i n , B l a n c h e , 1929, I , 6 6 .

D'instituteurs :
M . Bosquet,

André, 1929, I , 808.

M . B r a n k a e r , J a c q u e s , 1929, I , 8 0 8 .
M . D e B o e c k , P i e r r e , 1929, I , 8 0 8 .
M . L a n s , P h i l i p p e , 1929, I , 8 0 8 .
M . V o n c k , E r n e s t , 1929, I , 8 0 8 .
D'institutrices :
M

l l e

M

m

e

C a m b i e r , A l i c e , 1929, I , 8 0 8 .
S l a e t s - G i l l i s , 1929, I , 8 0 8 .

M

m

e

S p u r c k - S l a e t s , 1929, I , 8 0 8 .

M

m

e

M

l l e

V a n d e n D u n g e n , Mélanie, 1929, I , 808.

M

m

V a n Huffel-Sersté, 1929, I , 8 0 8 .

M

l l e

V a n B e r c k e l a e r - D e R y c k e , 1929, I , 8 0 8 .

e

V a n L a k e n , E l i s a , 1929, I , 8 0 8 .

ÉCOLE P R I M A I R E

SUPÉRIEURE.

F u s i o n a v e c l'école n ° 1 3 , place Anneessens,

ÉCOLE

PROFESSIONNELLE

Personnel.
M

U

e

A

(BISCHOFFSHEIM).

—• Nomination.

D e c l e r c k , S i m o n e , 1929, I , 2 1 9 .

Personnel. — Mise en disponibilité.
M

m

e

1929, I , 724.

B r a q u e n i e r - T e i r l i n c k , 1929, I , 321.

I V I M.K

3S

PROFESSIONNELLE

Personnel,
M

m

ß

(FUNCK).

Nominations.

—

B a l t u B - C l e a s o , M a r i e , 1929, I , 3 2 1 .

o

M««

C : ¡11 1. D e n i s e , 1929, I , 8 0 9 .

M

H e y m a u s , B e r t h e , 1929, I , 8 0 9 .

1 1 0

Personnel.

—- Mise à la pension.

M ''

Eyokholt, J u l i a , 1920, I , 747,

11

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E
Personnel.
M

m

e

—

m

e

Nomination.

B a l t u s - C l e s s e , M a r i e , 1929, I , 3 2 1 .

Personnel.
M

C (COUVREUR).

— Mise en

disponibilité.

D o u o h a n t - S t r u b b e , 1929, I , 7 4 8 .

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C O M M U N A L E D E MÉCANIQUE
E T D'ÉLECTRICITÉ.
B u d g e t p o u r 1928. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 44.
B u d g e t p o u r 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 185.
C o m p t e de 1927. -

A p p r o b a t i o n , 1929, I , 7 2 8 .

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C O M M U N A L E D E M E N U I S E R I E
( L E G S G O D E F R O Y E T NÉ LIS).
B u d g e t p o u r 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 123.
Personnel.

— Démission.

M . H e e r n u , F r a n ç o i s , 1929, I , 3 2 1 .
Dons.
Société a n o n y m e « A g r i f o r », 1929, I , 76.
ÉCOLES P R O F E S S I O N N E L L E S .
R a j u s t e m e n t des s a l a i r e s a u m ê m e t a u x q u e l e barème
appliqué p a r l ' E t a t a u x professeurs des écoles professionnelles. — P r o p o s i t i o n do M . L a l e m a n d , 1929, I , 737.
ÉGLISES.
V o i r Cultes.
É L E C T R I C I T É (Service de 1').
Éclairage p u b l i c des avenues et b o u l e v a r d s a u 2
— O b s e r v a t i o n s de M . L e p a g e , 1929, I , 1 3 1 ,

d

district.

ÉLECTRICITÉ (Service de 1') {suite).
T a r i f spécial p o u r c o n s o m m a t i o n d u c o u r a n t e n t r e 22 e t
7 h e u r e s , p o u r usages i n d u s t r i e l s , 1929, I , 2 8 6 .
M i n i m u m de k i l o w a t t s , — P r o p o s i t i o n de M . B r u n f a u t ,
1929, I , 2 3 7 ,
ENSEIGNEMENT

PROFESSIONNEL.

V o i r Ecoles professionnelles.

Ecoles techniques.
Université des Arts et Métiers.
E X P O S I T I O N D E B R U X E L L E S 1935.
E t a b l i s s e m e n t d ' u n s t a d e de s p o r t s a u H e y s e l . — M o d i f i c a t i o n a u p r o j e t de c o n v e n t i o n avec l a Société de l ' E x p o s i t i o n 1 9 2 9 , I , 84,
?

EXPROPRIATIONS.
Immeuble

situé r u e d u Marché-au-Bois,

12. — Arrêté

définitif, 1929, I , 17.
Maisons n
(arrêté

0 8

2 0 , 2 2 , 2 4 , r u e de l ' H e c t o l i t r e , 1929, I , 7 9 , 708

définitif).

I m m e u b l e s situés r u e H a u t e , n 3 6 3 , 365, 3 6 7 , 3 6 9 , 371 e t
i m p a s s e s des L i s e r o n s et Sainte-Cécile. — Arrêté définitif,
1929, I , 8 0 .
M a i s o n s rue des P o t i e r s , n 2, 4, 6, 8 , 1 6 , 1 8 ; r u e de S o i g n i e s ,
n
4 6 , 4 8 , 5 0 ; r u e de l a V e r d u r e , n 1 1 , 13, 1 5 ; i m p a s s e
de l a F e r r a i l l e , n 3 à 1 1 ; i m p a s s e d u L a u r i e r , n 1, 2 , 3 ;
impasse d u L i e r r e , n
1 à 4, 1 9 2 9 , I , 8 2 , 754 (arrêté
définitif).
0 8

0 8

o s

0 8

0 8

o s

0 8

Voir

Terrains.

EXPULSIONS.
O c c u p a n t s de b a r a q u e m e n t s de l ' a v e n u e de V i l v o r d e . —
R e n s e i g n e m e n t s de M . l e B o u r g m e s t r e , 1929, I , 7 0 7 .
Voir

Police.

F A U X P U B L I É P A R L ' « U T R E C H T S C H D A G B L A D ».
O r d r e d u j o u r de M M . d u B u s de W a r n a f f e et D e M o t , 1929,
I , 207,

— 40 —
I 1 DERATION N A T I O N A L E D E S E M P L O Y É S
DE I U LGIQUE ( g r o u p e de B r u x e l l e s ) .

COMMUNAUX

R e m e r c i e le C o n s e i l c o m m u n a l à l ' o c c a s i o n
r e l è v e m e n t des t r a i t e m e n t s , 1929, I , 753.
FÉDÉRATION N A T I O N A L E
DES MILITAIRES
KT I N V A L I D E S D E L A G U E R R E .

d u nouveau

MUTILÉS

Recommande
M . le lieutenant A l b e r t H o y o i s , invalide
île g u e r r e , q u i p o s t u l e l a p l a c e de l i e u t e n a n t a u C o r p s
des s a p e u r s - p o m p i e r s , 1929, I , 705.
FÉDÉRATION.
Voir

Association.

Cercle.
Ligue.
Société.
Syndicat.
Union.
F I É V E Z - J O B ,

J O S É P H I N E

(Mme).

N o m m é e e n q u a l i t é de m e m b r e d é l é g u é des p a r e n t s d'élèves
a u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e p r i m a i r e n° 40.
1929.

1, 809.

FONDATION

ROCKEFELLER.

E d i f i c a t i o n d ' u n e é c o l e d'infirmières. — C o n v e n t i o n a v e c
la Commission d'assistance p u b l i q u e , 1929, I , 282.
F O U C A R T , Conseiller c o m m u n a l .
( ' a r n a v a l . — Rétablissement d u port d u masque. — P r o p o s i t i o n , 1929, I , 196.
P r o p o s i t i o n r e l a t i v e a u v œ u à émettre pour l'érection d ' u n
f o u r c r é m a t o i r e d a n s l ' u n des cimetières de B r u x e l l e s ,
1029, I , 243, 317.
I Soustraction d ' u n e n o u v e l l e église s u r l e t e r r i t o i r e de l ' a n c i e n n e c o m m u n e de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k . — S e r v i t u d e
à i m p o s e r e n ce q u i concerne l a c o n s t r u c t i o n de m a i s o n s .
- O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 721.
E r e c t i o n d'une chapellenie a u hameau
O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 775.

de V e r r e g a t .

—

Q u a r t i e r d u S o l b o s c h . — V e n t e des t e r r a i n s . — S e r v i t u d e
• le hauteur des bâtiments. — O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 796.

— 41
FABRIQUES

—

D'ÉGLISE.

V o i r Culte catholique.
FINANCES.
V o i r Budgets.
Comptes.
Emprunts.
FOIRE

COMMERCIALE.
C o n s t i t u t i o n d'une association sans but lucratif, 1929, I ,
99, 145.

FOUR

CRÉMATOIRE.
P r o p o s i t i o n relative au vœu à émettre pour l'érection d ' u n
four crématoire dans l ' u n des cimetières de Bruxelles. —
P r o p o s i t i o n de M M . F o u c a r t et consorts, 1929,1, 243, 317.

Or

GENOT,

OSCAR,

instituteur aux écoles primaires.

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 66.
GÉRARD-VAN E S T ,

M A T H I L D E

(M™e).

Désignée en qualité de membre d u Comité scolaire de l ' E c o l e
primaire, n° 27, 1929, I , 320.
GILLET,

D E N I S E .

Nommée, à l'essai, aux fonctions de professeur de dessin
à l ' E c o l e professionnelle F u n c k , 1929, I , 809.
GRANDE

BOUCHERIE.

Rétrocession de l'emplacement en vue de l a construction
d'un Palais des Affaires, 1929, I , 748.
GUILMAIN,

B L A N C H E .

Nommée aux fonctions de directrice d'école primaire, 1929,
I, 66.

_

HBERNU,

FRANÇOIS,

chef

tle menuiserie.

munale

42 —

d'atelier

à

l ' E c o l e professionnelle com-

Démission et mise à l a pension, 1929, I, 321.
HEYMANS.

B E R T H E .

Nommée, à l'essai, aux fonctions de professeur d'économie
domestique à l ' E c o l e professionnelle F u n c k , 1929,1, 809.
HEYVAERT.
Mise

R A C H E L

( M ) , institutrice au Cours d'éducation C.
m e

en disponibilité pour motif de santé, 1929,1, 808,

HIRTZEL.
Désigné en qualité de membre d u Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 9, 1929, I , 66.
H U I S M A N V A N D E N N E S T , Conseiller communal.
Publioation d'un faux par VUtrechtsch Daghlad. — Ordre du
jour de M M . du Bus de Warnaffe et De M o t , 1929, I, 212.
Construction d'une nouvolle église sur le territoire de
l'ancienne oommune de Neder-Over-Heembeek. —
Question d'esthétique. — Se rallie à l a proposition de
M . le Bourgmestre, 1929, I , 722.

H A B I T A T I O N S A B O N MARCHÉ.
Proposition de M . Brunfaut d'ériger, pour compte et par
les soins de l a Ville même, cinq cents logements à bon
marché, 1929, I, 306, 636.
HALLES

CENTRALES.
Echoppes, caves et resserres. — Règlement pour l a location
et l'exploitation. — Modification, 1929, I , 220.

HARMONIE COMMUNALE.
Majoration des traitements des musiciens.
Proposition de M . V a n Remoortel, 1929, I , 317, 681.
Proposition de M . De Myttenaere, 1929, I , 688.
Traitements des musiciens. — Augmentation, 1929,1, 731.

HOPITAL

BRUGMANN.

C h a u f f a g e des l o c a u x . — A p p r o v i s i o n n e m e n t en c h a r b o n .
— O b s e r v a t i o n s de M . B r u n f a u t , 1929, I, 120.
Création et o r g a n i s a t i o n d ' u n service
pharmaceutique
u n i v e r s i t a i r e . — C o n v e n t i o n . 1929, I, 272,
H Ô P I T A L M A R I T I M E R O G E R DE G R I M B E R G H E .
C o n t r a t réglant l ' o c c u p a t i o n de cet hôpital p a r l ' A s s o c i a t i o n n a t i o n a l e belge c o n t r e l a t u b e r c u l o s e , 1929, I , 37.
HOPITAUX

ET

HOSPICES.

P r i x de l a joiirnée d ' e n t r e t i e n en 1929, 1929, I , 118.

Service médical.
N o m i n a t i o n s approuvées, 1929, I , 68, 143, 219, 321.
HOSPICE

DES AVEUGLES.

B u d g e t p o u r 1929. -

A p p r o b a t i o n , 1929, I , 117, 159.

C o m p t e de 1927. -

A p p r o b a t i o n , 1929, I , 117, 153.

L e g s de B u y s s c h e r ( M ) . — A c c e p t a t i o n . — A v i s f a v o r a b l e , 1929, I , 768.
m e

Legs W i l l e m s ( M
1929, I , 769.
HOSPICE

DES

Travaux,
HOSPICE

U e

),

— Acceptation.

— A v i s favorable,

ORPHELINES.
1929, I ,

36.

SAINTE-GERTRUDE.

B u d g e t p o u r 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 117, 159.
B u d g e t de 1929. — Crédit supplémentaire. — A p p r o b a t i o n ,
1929, I , 118.
C o m p t e de 1927. — A p p r o b a t i o n , 1927, I , 117, 153.
HOSPICES E T SECOURS. - RELEVÉ D E S ACTES
A L'APPROBATION D U CONSEIL COMMUNAL.

Actions en justice.
1929,

I , 36,

748.

Adjudications.
1929, I , 67, 321.

808,

SOUMIS

— H —
H 0 8 P I C E S K T SECOï R S . RELEVÉ D E S A C T E S SOUMIS
A L ' A P P R O B A T I O N D U C O N S E I L C O M M U N A L (suite).
•J/n'aillions, cessions.
1929. L 30, 31, 32, 114, 256, 257, 766.
( lomplahilité.
Budget de 1929. — Crédits supplémentaires. — T r a v a u x ,
1929, I , 260.
Budget de 1929. — Crédits supplémentaires. — T r a v a u x
à l a buanderie, 1929, I , 262.
Budget de 1929. — Observations diverses. — A p p r o b a t i o n ,
1929, I, 265, 353.
Budget de 1929. — Crédit supplémentaire. — E n t r e t i e n
des maisonnettes de l ' H o s p i c e Jouët-Rey, 1929, I , 713.
B u d g e t de 1929. — Agrandissement du parc à charbon de
l'Hôpital B r u g m a n n . — Crédit supplémentaire, 1929,1,713.
Budget de 1929. — A c q u i s i t i o n de linge pour l'hôpital
Brugmann.
('redit supplémentaire, 1929, I , 766.
( lomptes de l'exercice 1927. - A p p r o b a t i o n , 1929,1,264,331.
Contrat.
Occupation du Sanatorium m a r i n de
1929, I , 37.
Constructions,

Breedene-sur-Mer,

travaux.

Agrandissement des services et ateliers centraux de buanderie, lingerie, etc., 1929, I , 262.
Domaine de M y . — T r a v a u x , 1929, I, 767.
Édification d'une école d'infirmières. — Convention avec
la F o n d a t i o n Rockefeller et l'Université libre, 1929,1, 282.
Hôpital Brugmann. — Agrandissement d u dépôt de charbon, 1929, I , 713.
Hôpital Saint-Pierre, 1929, I , 260.
Hospice des Aveugles. — T r a v a u x , 1929, I , 714.
Hospice des Orphelines, 1929, I , 36.
Conventions.
Convention avec l a Commission d'assistance publique de
Oanshoren. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 278.
Convention avec l a F o n d a t i o n Rockefeller et l'Université
libre. — E d i f i c a t i o n d'une école d'infirmières, 1929,1, 282.
Donations

M
M

m

et
e

1 1 0

legs.

de Buysscher, Marguerite, 1929, I , 768.
W i l l e m s , Marie, 1929, I , 769.

HOSPICES E T SECOURS. R E L E V É D E SACTES SOUMIS
A L ' A P P R O B A T I O N D U C O N S E I L C O M M U N A L (suite).
Echanges.
T e r r a i n s , 1929, I , 3 1 , 3 2 , 2 5 7 .
Enseignement

universitaire.

C o n v e n t i o n a v e c l e C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l'Université
l i b r e de B r u x e l l e s , 1929, I , 272.
Locations.
1929, I , 3 4 , 3 5 , 3 6 , 115, 1 8 3 , 184, 259, 712, 7 1 3 .
Mainlevée.
1929,

I , 184.

Personnel.
S t a b i l i s a t i o n des s a l a i r e s des agents s u b a l t e r n e s et o u v r i e r s ,
1929, I , 2 6 3 .
Receveur.
P r o c è s - v e r b a l de vérification de l a caisse, 1929, I , 117, 767.
Servitude.
Suppression,

1929, I , 2 6 3 .

Ventes.
1929, I , 116, 183, 2 5 8 , 7 1 2 .
HYPOTHÈQUES.
Radiations

partielles ou totales, mainlevées, etc.

M o v e r s o e n ( a y a n t s d r o i t ) , t e r r a i n s situés b o u l e v a r d A d o l p h e
M a x , 1929, I , 300.
M M . D e K e m p e n e e r , L i t s et S m e e t s , t e r r a i n s sis à f r o n t
d u s q u a r e S a i n c t e l e t t e , des b o u l e v a r d s de D i x m u d e
et d ' Y p r e s , 1929, I , 3 0 0 .

I
IMPASSE.
Voir Voies publiques.

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
T i v e <in' les c o n s t r u c t i o n s e t les r e c o n s t r u c t i o n s . — C l a s s i lirat i o n défi rues. 1 0 2 9 , I , 4 5 , 7 2 8 .
Taxe «le v o i r i e . - D é g r è v e m e n t , 1929, I , 686, 694.
Taxe s u r les t r o t t o i r s (2' d i s t r i c t ) . — C l a s s i f i c a t i o n s d i 1

verses.

INHUMATIONS

1929,

ET

I,

790.

TRANSPORTS

FUNÈBRES.

R é v i s i o n des r è g l e m e n t s . — O b s e r v a t i o n s d i v e r s e s ,
I, 239, 579, 784.

1929,

Voir Four cp matoire.
INSTALLATIONS

MARITIMES.

D é s i g n a t i o n de M . l ' E c h e v i n P a t t o u c o m m e délégué de
l a V i l l e à l ' a s s e m b l é e g é n é r a l e , 1929, I , 746.
INSTITUT

DE

COMMERCE.

V o i r Université libre de
INSTITUT

DE

Bruxelles.

SOCIOLOGIE.

V o i r Université libre de
INSTITUTEURS,
PENSIONNER.

Bruxelles.

INSTITUTRICES

ET

PROFESSEURS

M . A e r t s , P i e r r e , 1929, I , 66.
W

B r i g o d e , J e a n n e , 1929, I ,

Mme

C o e c k - V r a n c k x , 1929, I , 141.

Xe

141.

M . D e B u s s c h e r , E r n e s t , 1929, I , 7 4 7 .
M

m

e

M

m

e

D e G r a e v e - K e s t e n s , 1929, I , 66.
Descamps-Vandenhouten,

1929,

I,

66.

M . D o c q u i e r , O s c a r , 1929, I , 141.
M.

Genot,

Oscar,

1929,

I,

66.

M"

8

L e c l e r c q , S u z a n n e , 1929, I ,

M

e

M i l l e t - S m i t s , 1929, I , 141,

1

R o o s e n - C l a e s , Céline, 1929, I ,

m

M "
1

M «

S t a c h e - F i o r i n e , 1929, I ,

m

M.

T h i e l - B a i l l y , 1929, I ,

140.

T r i c o t , E d g a r d , 1929, I ,

219.

M . V a n d e m i e p e n , J e a n , 1929, I , 66.
M.

140.

66.

S t a t s b a e d e r , J e a n - B a p t i s t e , 1929, I , 7 4 7 .

M""M.

320.

V l o e b e r g h , L o u i s , 1929, I ,

808.

A

J A C Q M A I N , Échevin.
F o i r e commerciale.
— C o n s t i t u t i o n d'une
sans b u t l u c r a t i f , 1929, I , 100, 105.

association

Cité-jardin d u Verregat. — Construction immédiate d'un
groupe scolaire. — Proposition de M . B r u n f a u t , 1929,
I , 128.
Ecole d u quatrième degré de l a rue du M i r o i r . — Observations de M . L a l e m a n d , 1929, I , 254.
H a r m o n i e communale. — Traitements des musiciens. —
M a j o r a t i o n . — P r o p o s i t i o n de M . De Myttenaere, 1929,
I , 688, 731.
Transfert de l ' E c o l e primaire supérieure technique de l a
rue d u M i r o i r à l a place Anneessens, 1929, I , 725.
Société royale d'horticulture de L a e k e n . — Octroi d'un
subside de 5,000 francs. M : A p p u i e l a proposition de
M . V a n de Meulebroeck, 1929, I , 736.
Ecoles professionnelles.
Rajustement des salaires au
même t a u x que le barème appliqué par l ' E t a t aux
professeurs. — Proposition de M . L a l e m a n d , 1929, I ,
742.
J A M M A E R T S , FRANÇOIS.
Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire de l ' E c o l e primaire n° 26, 1929, I , 66.

JANSSENS, A.
Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
d u Comité seolaire des Écoles primaires n
38 et 39,
1929, I , 66.
o s

J O U R N É , FEROÏNANDË, institutrice aux Jardins d'enfants.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1929, I , 141.

JARDINS.
Voir
JARDINS

Promenades.

D'ENFANTS.

V o i r Ecoles

gardiennes.

K
K E Y M ,

M A U R I C E .

Don a u x Archives, 1929, I , 76.
KINDERMANS.
A c q u i s i t i o n d ' u n e partie de t e r r a i n s situés a u
maritime ( a n c i e n L u n a - P a r k ) , 1929, I , 748.

quartier

3Li
L A L E M A N D , Conseiller

communal.

D i s t r i b u t i o n d ' e a u p e n d a n t l a p é r i o d e de g e l . —
1029, I , 134.
Pavage. — Question concernant
r e b u t é s , 1929, I , 2 0 2 .

des

pavés

E c o l e d u q u a t r i è m e degré de l a r u e d u M i r o i r . —
— O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 254.

Motion,

de

Suède

Travaux.

I n t e r v e n t i o n d e l a V i l l e d a n s les p e r t e s s u b i e s p a r des
e n t r e p r e n e u r s t r a v a i l l a n t p o u r elle. —• O b s e r v a t i o n s ,
1929, 1, 3 0 5 .
Congé d u 1

e r

m a i . — P r o p o s i t i o n , 1929, I , 3 1 1 .

P e r s o n n e l . — T r a i t e m e n t s , s a l a i r e s et p e n s i o n s . — P r o p o s i t i o n s de m o d i f i c a t i o n s . — D e m a n d e q u e l ' o n e x a m i n e
l a s i t u a t i o n des c o n c i e r g e s des propriétés de l a V i l l e ,
1929, I , 684.
Eôoles p r o f e s s i o n n e l l e s . — P r o p o s i t i o n c o n c e r n a n t le r a j u s t e m e n t des s a l a i r e s a u m ê m e t a u x q u e l e b a r è m e a p p l i q u é
p a r l ' E t a t a u x professeurs, 1929, I , 737.
LAMBRECHTS,

A L P H O N S E .

N o m m é e n q u a l i t é de
m e m b r e délégué des
parents
d'élèves a u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 12,
1929, I , 747.

L A N S ,

PHILIPPE.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur primaire, 1929, I , 808.

— 49

—

LEBÈGUE.
Désigné e n q u a l i t é de m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e
p r i m a i r e n ° 14, 1929, I , 320.
L E C L E R C Q , Conseiller communal.
Société n a t i o n a l e des H a b i t a t i o n s à b o n marché. — E x p r o p r i a t i o n s d ' i m m e u b l e s . — O c c u p a t i o n des l o g e m e n t s . —
O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 81.
LECLERCQ,

SUZANNE,

régente a u C o u r s d ' é d u c a t i o n C.

D é m i s s i o n de ses f o n c t i o n s
320.
L E E N E R , receveur

de l a

et m i s e à l a p e n s i o n , 1 9 2 9 , 1 ,

Ville.

Délibération r e l a t i v e à son c a u t i o n n e m e n t j
Traitement. —
322.
LEEUW,

Augmentation

1929, I ,

b i e n n a l e légale,

143.

1929,

I,

Conseiller communal.
T h é â t r e F l a m a n d . — M o d i f i c a t i o n s a u c a h i e r des charges
de l a c o n c e s s i o n . — O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 28, 167.
Foire commerciale. —
sans b u t l u c r a t i f . —
172.

LEFÉBURE,

C o n s t i t u t i o n d'une association
O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 101, 169,

C H A R L E S .

D o n a u Musée c o m m u n a l , 1929, 1, 8.
D o n a u x A r c h i v e s , 1929, I ,
LEMONNIER,

636.

ÉCHEVIN.

P e r s o n n e l de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e . — Délégation
à d o n n e r a u Collège p o u r l a n o m i n a t i o n à d i v e r s e m p l o i s
e n 1929. — O b s e r v a t i o n s de d i v e r s o r a t e u r s , 1929,
I , 11.
O r g a n i s a t i o n d ' u n s e r v i c e de t r a n s p o r t s e n c o m m u n , e n t r e
l a p l a c e E m i l e - B o c k s t a e l et l e C i n q u a n t e n a i r e . — P r o p o s i t i o n de M . D e b o e c k , 1929, I , 5 0 , 5 5 . ( R é p o n d à
divers orateurs. )
Q u e s t i o n de M . L e p a g e r e l a t i v e a u x p l a n t a t i o n s d'arbres
d u b o u l e v a r d E m i l e - B o c k s t a e l et de l ' a v e n u e H o u b a ,
1929, I , 61.
I n t e r p e l l a t i o n de M . L e p a g e c o n c e r n a n t l'éclairage p u b l i c
des avenues et b o u l e v a r d s a u 2 d i s t r i c t , 1929, I , 133.
d

TABLE.

—

4.

— 50 —
L E M O N N I E R , Échevin {suite).
Pavage. — Question <tc M . L a l e m a n d , concernant des pavés
de Suède reluîtes, 1929, I, 2 0 4 .
Alignements à décréter pour l'agglomération de H a r e n . —
Mise à l'enquête, 192Ô, I, 230. (Observations de M . B r u n faut), 231.
.< Les T r a m w a y s B r u x e l l o i s ». — Demande de conc e s s i o n d'une ligne formant liaison entre les lignes
passant par l'avenue d'Auderghem et l a ligne de l a gare
d u N o r d , à l'entrée de l'avenue de Tervueren. — A v i s
défavorable, 1929, I, 2 3 4 .

Société

T r a m w a y s B r u x e l l o i s . -— Construction d'une double voie
rue Navez et déplacement des voies existantes sur le
pont T e i c h m a n . — A v i s favorable, 1 9 2 9 , I , 2 3 5 .
Service de l'électricité. — Tarif spécial pour consommation d u courant entre 2 2 et 7 heures, pour usages
industriels. — Observations de M . B r u n f a u t , 1 9 2 9 , I ,
237.

Modifications éventuelles à envisager pour remédier à l a
situation des entrepreneurs ayant à exécuter des t r a v a u x
s u i v a n t contrats anciens ou à long terme. — Proposition
de M . Deboeck, 1 9 2 9 , I , 3 0 3 .
T r a m w a y s B r u x e l l o i s . — Demande de concession d'une
ligne de tramways allant de l a place de l ' Y s e r à l a place
S a i n t - L a m b e r t (Heysel). — Observations de M . B r u n faut, 1929, I , 760.
Quartier d u Solbosch. — Mise en vente des terrains avenue
des N a t i o n s . — Servitude de hauteur des bâtiments,
1929, I,

794.

Réduction de l a consommation d'eau pendant l a période
de sécheresse. — C o m m u n i c a t i o n , 1929, I , 8 0 5 .
LËPAGlË, Conseiller c o m m u n a l .
Organisation d ' u n service de transport en c o m m u n entre
la place S a i n t - L a m b e r t et le Cinquantenaire. — C o m m u nications entre le centre de l a ville et L a e k e n . — Observations, 1 9 2 9 , I , 5 4 .
Question relative aux plantations d'arbres d u boulevard
Emile-Bockstael et de l'avenue H o u b a , 1 9 2 9 , I , 6 0 .
Interpellation concernant l'éclairage public des
et boulevards au 2 district, 1929, I , 1 3 1 .

avenues

(l

L E R A T - D E L M Ë R T , JEANNE (M ).
ME

Xommép en qualité de membre d u Comité scolaire de
l'Ecole primaire n? 4 0 , 1929, I , 8 0 9 .

— 51 LIGUE.
Voir

Association.

Cercle.
Fédération.
Société.
Syndicat.
U nion.
LQBET-BYROM,

LUCIE

(M

m e

).

N o m m é e e n qualité de m e m b r e d u Comité s c o l a i r e de l ' E c o l e
p r i m a i r e n ° 4 0 , 1929, I , 8 0 9 .
LOWIE-GODART (M

m e

) , i n s t i t u t r i c e à l ' E c o l e p r i m a i r e n<> 2 0 .

M i s e e n disponibilité p o u r m o t i f de santé, 1929, I , 747.

LEGS.
V o i r Donations
LOGEMENTS

et legs.

A B O N MARCHÉ.

V o i r Habitations
LYCÉE D E J E U N E S

à bon

marché.

FILLES.

B u d g e t p o u r 1928. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 122.
T r a n s f e r t d a n s les l o c a u x d e l ' I n s t i t u t de p h y s i o l o g i e
d u P a r c L é o p o l d . — T r a v a u x , 1929, I , 2 5 2 .

1VL
M A R l L L E , A L F R E D , d i r e c t e u r générai h o n o r a i r e de l ' i n s t r u c t i o n
p u b l i q u e et des b e a u x - a r t s de l a V i l l e de B r u x e l l e s .
Décès. — A l l o c u t i o n de M . le B o u r g m e s t r e , 1929, I , 226.
MALVAUX-FAUCONNIER,
primaires.

J U L I A ( M ™ ) , i n s t i t u t r i c e a u x écoles

M i s e e n disponibihté p o u r m o t i f de santé, 1929, I , 141.
MARTEAUX,

Conseiller

communal.

F a u x publié p a r VUtrechtsch DagMaâ. - - - O r d r e d u j o u r
de M M . d u B u s de W a r n a f f e et D e M o t , 1929, I , 2 1 1 .

—m —
MATSUNAMI

(docteur).

D o n a u x A r c h i v e s , 1 9 2 9 , I , 179.
MAN.

Bourgmestre.
R e m i s e des p r i x A r m a n d D e f r a i t e u r , père, e t A d n e t .
A l l o c u t i o n , 1 9 2 9 , I , 7.

—

P e r s o n n e l de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e . — D é l é g a t i o n
à d o n n e r a u Collège p o u r l a n o m i n a t i o n à d i v e r s e m p l o i s
en 1929. — O b s e r v a t i o n s de d i v e r s o r a t e u r s , 1929, I , 10.
R è g l e m e n t général d e p o l i c e . — D i s p o s i t i o n s a d d i t i o n n e l l e s . — O b s e r v a t i o n s de M . C a t t e a u , 1 9 2 9 , I , 16.
E g l i s e s S a i n t - A d r i e n , S a m t - B o n i f a c e et S a i n t e - C r o i x , à
IxeUes. — B u d g e t s p o u r 1929. — O b s e r v a t i o n s de
M . T h i e l e m a n s , 1929, I , 20.
T h é â t r e F l a m a n d . —« M o d i f i c a t i o n s a u c a h i e r des c h a r g e s de
l a c o n c e s s i o n . •— O b s e r v a t i o n s d e M . L e e u w , 1 9 2 9 , I , 2 8 .
Ecoles moyennes de l ' E t a t . — S i t u a t i o n d u personnel
e n s e i g n a n t . — O b s e r v a t i o n s de M . B r u n f a u t , 1 9 2 9 , I , 4 L
M o d i f i c a t i o n a u x l i m i t e s séparatives de l a V i l l e de B r u x e l l e s et d e l a c o m m u n e d e S c h a e r b e e k . — L i q u i d a t i o n
de l'indemnité, 1929, I , 63.
S o c i é t é n a t i o n a l e des H a b i t a t i o n s à b o n m a r c h é . — O c c u p a t i o n des l o g e m e n t s . — O b s e r v a t i o n s de M . L e c l e r c q ,
1929, I , 8 1 .
C o n s t r u c t i o n d ' u n e n o u v e l l e église à N e d e r - O v e r - H e e m b e e k
en l i e u et place de celle e x i s t a n t e .
—
Observations
de M . V e r m e i r e , 1 9 2 9 , I , 8 4 , 7 2 2 .
F o i r e c o m m e r c i a l e . — C o n s t i t u t i o n d'une association sans
b u t l u c r a t i f . — O b s e r v a t i o n s de M . S p e e c k a e r t , 1 9 2 9 ,
I , 109.
D i s t r i b u t i o n d ' e a u p e n d a n t l a p é r i o d e de g e l . — M o t i o n de
M . V a n R e m o o r t e l , 1929, I , 134.
D é p l a c e m e n t d ' u n arrêt d e t r a m w a y s , a v e n u e L o u i s e . —
Q u e s t i o n de M . V a n R e m o o r t e l , 1 9 2 9 , I , 1 3 5 .
P u b l i c a t i o n d ' u n f a u x p a r Y Utrechtsch Dagblad. — O r d r e
d u j o u r de M M . d u B u s de W a r n a f f e e t D e M o t , 1 9 2 9 ,
I, 207.
Décès de M . A l f r e d M a b i l l e , d i r e c t e u r général h o n o r a i r e
de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e e t des b e a u x - a r t s de l a V i l l e d e
Bruxelles. — A l l o c u t i o n , 1929, I , 226.
D é m i s s i o n d e M . l ' E c h e v i n V a n de M e u l e b r o e c k . — A l l o c u t i o n , 1929, I , 227.
V i n g t - c i n q u i è m e a n n i v e r s a i r e de l ' e n t r é e a u C o n s e i l d e
M . le Bourgmestre. — M o t i o n d'ordre de M . A n s p a c h P u i s s a n t . — R e m e r c i e m e n t s , 1929, I , 229.
Convocation d u Conseil communal. — Ordre d u jour. —
O b s e r v a t i o n s de M . B r u n f a u t , 1 9 2 9 , I , 2 4 L

— 53 —
M A X , Bourgmestre

(suite).

E l e c t i o n de M . l ' E c h e v i n Steens. — A l l o c u t i o n , 1929,1, 245.
Ecole primaire n° 6. — I n s t a l l a t i o n d u chauffage à l a vapeur.
— Observations de M . Verheven, 1929, I, 299.
P r o p o s i t i o n de M . B r u n f a u t d'ériger, pour compte et par
les soins de l a V i l l e même, c i n q cents logements à bon
marché, 1929, I , 311, 636.
Congé d u 1 m a i . — Proposition de M . L a l e m a n d . — Rejet,
1929, I , 313.
e r

Personnel, — Allocations familiales, — M a j o r a t i o n , 1929,
I , 314.
H a r m o n i e communale. — M a j o r a t i o n des traitements des
musiciens. — P r o p o s i t i o n de M . V a n Remoortel, 1929,
I , 317. — Proposition de M . D e Myttenaere, 689, 732.
Quartier de l a P u t t e r i e . — Prolongement de l a rue Duquesnoy. — Exécution des t r a v a u x , 1929,1, 651. — Répond
aux observations de M . Wauwermans, 654.
Personnel. — Traitements, salaires, indemnités familiales
et pensions. — Propositions de modifications, 1929, I ,
668. — Répond aux observations de M . De M o t , 675.
E x p u l s i o n s à l'avenue de V i l v o r d e . — Renseignements
concernant l ' i n t e r v e n t i o n de l a police, 1929, I , 707.
E x p r o p r i a t i o n d'immeubles. — Observations de M . V e r stappen, 1929, I , 710.
Société royale d ' H o r t i c u l t u r e de L a e k e n . — Octroi d'un
subside de 5,000 francs. — Proposition de M . V a n de
Meulebroeck, 1929, I , 736.
I n s t a l l a t i o n de Conseils d'école et d'une Commission de
consultation et de conciliation en faveur du personnel
enseignant. — Interpellation de M . V a n Remoortel,
1929, I , 800.
Projet de voùtement du chemin de fer, boulevard Charlemagne. — Question de M . Speeckaert, 1929, I , 804.
MILLET-SMITS,

V I R G I N I E

(M

m e

) , directrice aux écoles primaires.

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 141.
Nommée en qualité de membre du Comité scolaire
l ' E c o l e primaire n° 20, 1929, I , 142.

de

M I N N E , E M I L E , géomètre-inspecteur des t r a v a u x du cadre spécial
de L a e k e n .
Nommé géomètre-inspecteur des t r a v a u x honoraire à l'occasion de sa mise à l a pension de retraite, 1929,1, 140.
MONNET,
n° 22.

A L F R E D ,

membre d u Comité scolaire de l ' E c o l e primaire

Démission, 1929, I , 747.

— 54 —

MOREELS,

C H A R L E S .

Désigné en qualité do membre délégué des parents d'élèves
au Comité soolairo de l'Ecolo primaire n° 26, 1029, I, 66.
M O Y E K S O K N (ayants droit).
Radiation d'insoription hypothécaire, 1929, I , 300.

MUSÉE C O M M U N A L .
Dons.
M . Bfeuer, J . , 1029, I , 8.
M . Cavena (le comte), 1020, T. 636.
M . Dehon, E m i l e , 1920, I , 636.
M . D u p o n t , 1020, I , 226.
M . Lefébure, Charles, 1020, î , 8.
M . Peeters, W i l l y , 1020, I , 76.
R a l l y e brabançon, 1020, I , 170.
Union binchoise, 1020, I , 170.
M

m e

V a n den Steen de Jehay (comtesse), 1020, I , 226.

Voir

Archives.

3ST
NY.NS (docteur), membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire
n° 0.
Démission, 1020, I , 66.

O
OUVRIERS D E L A VILLE.
Salaires. — Barème. — Modification. — Augmentation
de 2 francs aux ouvriers non qualifiés et une augmentation de 3 francs aux ouvriers de métier, 1020, I , 705.
V o i r Administration

l'A L A I S D E S A F F A I R E S .
Voir Grande Boucherie.

communale.

— 55 P A T T O U , Échevin.
C i r q u e R o y a l . — T r a v a u x de t r a n s f o r m a t i o n s . — O b s e r v a t i o n s de M . B r u n f a u t , 1929, I, 125, 139.
T r a m w a y s . — D é p l a c e m e n t d ' u n arrêt a v e n u e L o u i s e . —
A p p u i e les considérations émises p a r M . V a n R e m o o r t e l ,
1929, I , 138.
Q u a r t i e r de l a P u t t e r i e . — T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t . Créat i o n de l a r u e e n c o u d e . — L o c a t i o n des e m p l a c e m e n t s
p o u r l a c o n s t r u c t i o n de m a g a s i n s , 1929, I , 663*
D é s i g n é e n qualité de délégué de l a V i l l e à l'assemblée génér a l e de l a Société a n o n y m e d u C a n a l et des I n s t a l l a t i o n s
m a r i t i m e s , 1929, I , 746.
PEETERS,

Louis.

D é s i g n é e n qualité de m e m b r e délégué des p a r e n t s d'élèves
d u C o m i t é s c o l a i r e des écoles p r i m a i r e s n 38 et 3 9 , 1 9 2 9 ,
I , 66,
o s

PEETERS,

W I L L Y .

D o n a u Musée c o m m u n a l , 1 9 2 9 , 1 , 76.
PENNINCKX,

H E N R I .

N o m m é e n qualité de m e m b r e délégué des p a r e n t s d'élèves
a u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e p r i m a i r e n° 12, 1929, I ,
747.
PICQUET,

E R N E S T .

Acquisition d'un terrain
I , 810.
PIERAERT,

situé r u e E r n e s t - A l l a r d , 1929,

G U I L L A U M E .

N o m m é e n qualité de m e m b r e délégué des p a r e n t s d'élèves
d u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e p r i m a i r e n° 15, 1929, I ,
142.
P H I L I P S O N - W I E N E R (M™).
N o m m é e e n qualité de m e m b r e d u Comité s c o l a i r e d u L y c é e
de jeunes filles, 1929, I , 809.
P O E L S , O . , m e m b r e d u Comité s c o l a i r e d u J a r d i n d ' e n f a n t s n° 3.
Démission, 1929, I , 310.
POOT,

.'AN.
Désigné e n qualité de c o n c e s s i o n n a i r e d u Théâtre F l a m a n d ,
p o u r l a période d u 1 j u i l l e t 1929 a u 30 j u i n 1938, 1929,
I , 219.
e r

— 57 —
POLICE

(suite).

Personnel.

—

Traitements.

F i x a t i o n des traitements de M M . les commissaires et commissaires adjoints de police, 1929, I , 322.
Généralités,
E x p u l s i o n s à l'avenue de V i l v o r d e . — Exécution d'une
décision judiciaire. — Renseignements de M . le B o u r g mestre, 1929, I , 707.
PRIX

ADNET.
Remise. — A l l o c u t i o n de M . le Bourgmestre, 1929, I , 6.

PRIX

ARMAND

DEFRAITEUR,

père.

Remise. — A l l o c u t i o n de M . le Bourgmestre, 1929, I , 7.
PROMENADES.
Question de M . Lepage relative aux plantations d'arbres
d u boulevard E m i l e - B o c k s t a e l et de l'avenue H o u b a ,
1929, I , 60.
Voir

Plantations.

PROPRIÉTÉS.
Acquisitions.
Immeubles situés rue de l a Fourche, 39, et rue des Sables,
38 et 30, 1929, I , 322.
Propriété située rue d ' U n e Personne, 5-7, en vue de l a
transformation d u quartier de l a rue des Bouchers,
1929, I , 748.
Bail

emphytéotique.

Octroi à l'Université libre de Bruxelles pour les locaux
occupés par les instituts de sociologie et de commerce
installés au Parc Léopold, 1929, I , 299.
Echange.

Immeuble situé boulevard E m i l e - J a c q m a i n , 63, appartenant à l a Compagnie Belge d'Assurances Générales,
contre l'immeuble situé même boulevard, n 57, 59, 61,
appartenant à l a V i l l e , 1929, I , 810.
o s

Locations.
Magasin et appartement situé au boulevard A d o l p h e - M a x ,
114-116. — L o c a t i o n à M . Severs, 1929, I, 220.

-

PROPRIETES

58

-

(suite).

(suite).

Locations

(tfagadm situés BOttS le l'a lais des I V a u x - A r t s , 1920, I ,

m
Vente.
I m m e u b l e situé r u e dix Congrès^ 1 0 . 1 9 2 9 ,

322.

Q
QUARTIER

DE L A PUTTERIE.

T r a v a u x d'aménagement. — Tracé de la rue dite en coude,
1929, I , 646.
QUARTIER
Voir

D U SOLBOSCH,
Terrains,

IR,
R A L L Y E BRABANÇON.
D o n au Musée communal, 1929, I , 179.
RENTIERS.
Désigné en qualité de membre d u Comité soolaire de l'Ecole
primaire n° 14, 1929, I , 320.
RICCI.
L o c a t i o n d ' u n des magasins situés sous le Palais des BeauxA r t s , 1929, I , 322.
ROOSEN-CLAËS,
diennes.

C É L I N E

(M

m c

),

institutrice

aux écoles

gar-

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 140.
ROSSEL,

M A R I E .

Nommée en qualité de membre d u Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 23, 1929, I , 809.

— 99
RECEVEURS

-

COMMUNAUX.

A u g m e n t a t i o n biennale de traitement à M M . les receveurs
c o m m u n a u x des anciennes communes de L a e k e n ,
Neder-Over-Heembeek et H a r e n , 1929, I , 140.
Délibération relative au cautionnement de M . Leener,
receveur c o m m u n a l , 1929, I , 143.
A u g m e n t a t i o n biennale légale de traitement à M . Leener»
receveur c o m m u n a l , 1929, I , 322.
REFUGE DES URSULINES.
B u d g e t pour 1929. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 117, 159.
Compte de 1927. — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 117, 153.
RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S ,
Impositions

communales.

T a x e sur les constructions et les reconstructions. — Classification des rues, 1929, I , 45, 728.
Règlement pour l a location et l ' e x p l o i t a t i o n des échoppes,
caves et resserres des Halles centrales. -— M o d i f i c a t i o n ,
1929, I , 220.
T a x e de voirie. — Dégrèvement, 1929, I , 686, 694.
T a x e sur les trottoirs (ancienne commune de Laeken). —
Classifications diverses, 1929, I , 790.
Police.
Véhicules servant au transport en c o m m u n de personnes. —
Complément à l'article 4 d u règlement, 1929, I , 76.
Règlement général de police. — Dispositions a d d i t i o n nelles et modifications, 1929, I , 14, 77.
Arrêtés

de police pris

d'urgence.

1929, I , 14, 79, 179, 229, 230, 707.
Généralités.
Service des inhumations et des transports funèbres. —
R e v i s i o n des règlements, 1929, I , 239, 784.
Amende à un tenancier d'hôtel pour infraction au règlement-taxe sur les chambres, 1929, I , 809.
RESSERRES.
V o i r Halles

centrales.

V o i r Voies

publiques.

RUES.

s

st'lHH TKI>KN-WERY.
normale d'institutrices

(M
(Emile-André).

JOSÉPHINE

m e

),

professeur à

l'Ecole

M i s e en disponibilité p o u r m o t i f de santé, 1929, I , 66.
SE R MAIN.
A c c p i i s i t i o n d ' u n e p a r c e l l e de t e r r a i n sise à l ' a n g l e d u b o u l e v a r d E m i l e - B o c k s t a e l et de l a r u e d u Cloître, 1929,
I , 68.

SEVERS.
L o c a t i o n d ' i m m a g a s i n et d ' u n a p p a r t e m e n t sis b o u l e v a r d
A d o l p h e - M a x , 114-116, 1929, I , 220.
SLAETS-GILLIS,

H E N R I E T T E

(M

m e

).

N o m m é e , à t i t r e définitif, a u x f o n c t i o n s
a u x écoles p r i m a i r e s , 1929, I , 808.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E

« AGRIFOR

d'institutrice

».

D o n de c i n q p l a n c h e s de b o i s d u C o n g o à l ' E c o l e c o m m u n a l e
de m e n u i s e r i e , 1929, I , 76.
SOCIÉTÉ G É N É R A L E D E S PENSIONNÉS C O M M U N A U X D E
BRUXELLES.
S o l l i c i t e l ' u n i f i c a t i o n des p e n s i o n s accordées p a r l a V i l l e ,
1929, I , 635.
SOCIÉTÉ I N T E R C O M M U N A L E P O U R
L'ASSAINISSEMENT
E T L'AMÉNAGEMENT D E L A VALLÉE D E L A W O L U W E .
A p p r o b a t i o n d u b i l a n et d u c o m p t e de p r o f i t s et p e r t e s
arrêtés a u 31 d é c e m b r e 1928, 1929, I , 7 6 5 .
SOCIÉTÉ

« L E FOYER

BRUXELLOIS

».

R e n o u v e l l e m e n t d u m a n d a t d ' a d m i n i s t r a t e u r de M . V e r m e i r e , C o n s e i l l e r c o m m u n a l , 1929, I , 321.
SOCIÉTÉ

« L'OMMEGANG DE BRUXELLES

».

P r e m i e r a c o m p t e s u r le s u b s i d e q u i s e r a alloué p o u r l ' o r _ ' ; n i i s a t i o n , e n 1930, d ' u n cortège h i s t o r i q u e , 1929, I ,
733.

— 61 —
SOCIÉTÉ N A T I O N A L E D E S C H E M I N S D E F E R .
Projet de voùtement d u chemin de fer boulevard Charlemagne. — Question de M : Speeckaert, 1929, I , 802.
SOCIÉTÉ N A T I O N A L E D E S C H E M I N S D E F E R V I C I N A U X .
Voir

Tramways.

SOCIÉTÉ N A T I O N A L E D E S H A B I T A T I O N S A B O N M A R C H É .
E x p r o p r i a t i o n d'immeubles situés rue H a u t e , n 363, 365,
367, 369, 371 et impasses des Liserons et Sainte-Cécile.
— Arrêté définitif, 1929, I , 80.
o s

SOCIÉTÉ « P H I L I P S

».

Accorde u n p r i x de 500 francs destiné à être réparti entre
les élèves des cours d'électricité de l ' E c o l e industrielle
d u 2 district, 1929, I , 225.
d

SOCIÉTÉ R O Y A L E

D'HORTICULTURE

DE

LAEKEN.

Octroi d ' u n subside de 5,000 francs pour une exposition
horticole et maraîchère, 1929, I , 735.
SOCIÉTÉ.
Voir

Association.
Cercle.
Fédération.
Ligue.
Syndicat.
Union.

S P E E C K A E R T , Conseiller communal.
Foire commerciale. — C o n s t i t u t i o n d'une association sans
b u t lucratif. — Observations, 1929, I , 109.
Carnaval. — Rétablissement d u port d u masque. — Combat
l a proposition de M M . Verheven, Catteau et F o u c a r t ,
1929, I , 200.
Projet de voùtement d u chemin de fer, boulevard Charlemagne. — Question, 1929, I, 802.
SPURCK-SLAETS,

M A R I E

(M^e).

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1929, I , 808.

— 62 —

BTAADT, M.
Démission de ses f o n c t i o n s de m e m b r e d u (Jojnité scolaire
de l ' E c o l e primairo n ° 4, 1929, I , 747.
STAOHE-KIORINE.

L O U I S E

(M™ ),
c

i n s t i t u t r i c e aux écoles

pri-

maires.
Démission et mise à l a pension, 1929, I , 66.
ST A

T S B A E D E R ,

>]

Démission

E A N - B A P T I S T E ,

et mise

à

i n s t i t u t e u r a u x écoles primaires.

l a pension, 1929, I , 747.

S T E E N S , Echevin.
E l e c t i o n et prestation de serinent en qualité d'échevin,
1039; I, 244.
STEURS,

C H A R L E S .

Désigné on qualité de membre d u Comité scolaire des Ecoles
primaires n 38 et 39, 1929, I , 66.
o s

SYNDICAT.
Voir

Association.
Cercle.
Fédération.
Ligue.
Société.
U nion.

SANATORIUM

MARIN

DE

V o i r Hôpital maritime

BREEDENE-SUR-MER.
Roger de

SERVICE DES EAUX.
V o i r Distribution
SERVICE

DE

L'ÉLECTRICITÉ.

V o i r Eclairage
SERVICE

D U GAZ.

Voir

d'eau.

GaZi

électrique.

Grimberghe.

—

63

SOI.BOSCH.
Voir

Terrains.

STADE D E SPORTS.
V o i r Exposition

1935.

de Bruxelles

T
TERNEU-VAN GRUNDERBEEK,
aux jardins d'enfants.

S U Z A N N E

(M

m e

),

institutrice

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 809.
THIEL-BAILLY,
diennes.

{M^ ),

M A D E L E I N E

e

institutrice aux écoles gar-

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 140.
T H I E L E M A N S , Conseiller communal.
Eglises S a i n t - A d r i e n , Saint-Boniface et Sainte-Croix. —
Budgets pour 1929. — Observations, 1929, I , 20.
T r a m w a y s B r u x e l l o i s . — Demande que l a ligne 56 soit
prolongée jusque H a r e n , 1929, I , 50.
TORREKENS,
E m i l e André.

ETTLALIE

( M U

E

) ,

directrice

de

l'Ecole

normale

Nommée en qualité de membre d u Comité scolaire du Lycée
de jeunes filles, 1929, I , 809.
TRICOT,
trielle.

E D G A E D ,

professeur d u cours d'électricité à l ' E c o l e indus-

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 219.

TAXES COMMUNALES.
V o i r Impositions

communales.

TERRAINS.
Acquisitions.
Emprise de terrain dans une propriété située rue de
l ' E c u y e r , 29, 1929 I, 68.
;

TERRAINS

(suite).

A11/uiëtttoftë

(suite).

Emprise incorporée

dans
L ' I n s t i t u t d ' a n a t o m i e , rues a u x
h a i n e s et M o n t s e r r a t , et a p p a r t e n a n t à l a C o m m i s s i o n

d'assistance publique, 1929, I, 6 8 .
Terrain de l a C o m m i s s i o n d ' a s s i s t a n c e p u b l i q u e , sis à
Neder-Over-Heembeek,
rue François-Vekemans,
et
réserve
à l a c o n s t r u c t i o n d ' u n e n o u v e l l e église, 1929,
I. S3.

Aliénations,

cession s.

de t e r r a i n s i s e à l ' a n g l e d u b o u l e v a r d E m i l e - B o c k s t a e l et de l a r u e d u Cloître. — C e s s i o n d e gré à g r é , à
M . S e r m a i n . 1929, 1, 6 8 .

Parcelle

V e n t e de t e r r a i n s situés r u e s L é o n - L e p a g e e t A n t o i n e D a n s a e r t . 1929, I , 68.
C e s s i o n d ' u n e b a n d e de t e r r a i n située r u e A n t o i n e - D e p a g e ,
1929. I. 3 2 2 .
C e s s i o n à M . K i n d e r m a n s , d ' u n e p a r t i e de t e r r a i n s situés
au q u a r t i e r m a r i t i m e ( a n c i e n L u n a - P a r k ) , 1 9 2 9 , I ,
748.
V e n t e à M M . R o b e r t D o t h e y et E r n e s t P i c q u e t d ' u n
t e r r a i n situé r u e E r n e s t - A l l a r d , 1 9 2 9 , I , 8 1 0 .
Barème des prix de vente des terrains

au

Solbosch.

M o d i f i c a t i o n s , 1929, I , 791, 793.
Généralités.
M i s e e n v e n t e des t e r r a i n s c o m p r i s e n t r e l e s a v e n u e s des
N a t i o n s , des P h a l è n e s , d u P e s a g e e t des Scarabées. —
S e r v i t u d e de h a u t e u r à i m p o s e r a u x i m m e u b l e s , 1 9 2 9 ,
I, 793.
THÉÂTRE

FLAMAND.

C a h i e r des c h a r g e s de l a c o n c e s s i o n . — M o d i f i c a t i o n s , 1929,
1, 2 3 , 167. A m e n d e m e n t de l a S e c t i o n des B e a u x - A r t s .
D é s i g n a t i o n de M . J a n P o o t , e n q u a l i t é de c o n c e s s i o n n a i r e ,
p o u r l a p é r i o d e d u 1 j u i l l e t 1929 a u 30 j u i n 1 9 3 8 , 1929,
I, 219.
e r

TRAMWAYS.
Société

anonyme

« Les Tramways

Bruxellois

».

O r g a n i s a t i o n d ' u n s e r v i c e de t r a n s p o r t e n c o m m u n , e n t r e
l a place E m i l e - B o c k s t a e l et le C i n q u a n t e n a i r e . — P r o p o sa '
M . D e b o e c k , 1929, I , 49.

— 65 —
T R A M W A Y S {suite).
Société

anonyme « Les Tramways

Bruxellois

» (suite).

M . Thielemans demande que l a ligne 56 soit
jusque H a r e n , 1929, I , 50.

prolongée

Question de M . Lepage relative a u manque de c o m m u n i cations entre le centre de l a V i l l e et L a e k e n , 1929, I ,
54, 62.
Déplacement d ' u n arrêt de tramways, avenue Louise. —
Question de M . V a n R e m o o r t e l , 1929, I , 135.
Demande de concession d'une ligne formant liaison entre
les lignes passant par l'avenue d'Auderghem et l a ligne
de l a gare d u N o r d à l'entrée de l'avenue de Tervueren. —
A v i s défavorable, 1929, I , 232.
C o n s t r u c t i o n d'une double voie rue N a v e z et déplacement
des voies existantes sur le pont T e i c h m a n . — A v i s favorable, 1929, I , 235.
E s t i m e ne pouvoir donner suite a u vœu émis par le C o n seil c o m m u n a l concernant l'organisation d'un service
direct de transport en c o m m u n de voyageurs entre l a
place E m i l e - B o c k s t a e l et le Cinquantenaire, 1929, I ,
635.
Demande de concession d'une ligne de tramways allant
de l a place de l ' Y s e r à l a place S a i n t - L a m b e r t (Heysel).
- A v i s favorable, 1929, I , 756.
Société nationale des Chemins de fer

vicinaux.

Modifications a u x voies établies a u x abords de l a place
Saint-Josse et a p p l i c a t i o n de l a t r a c t i o n électrique sur
l a section de l a ligne vicinale « Bruxelles — Sterrebeek—
Vossem », comprise entre l a dite place et Evere (ancien
dépôt). — A v i s favorable, 1929,1, 755.
TRANSPORTS
Voir

FUNÈBRES.
Inhumations.

X J

ULENS,

R O B E R T .

Nommé en qualité de membre d u Comité scolaire de
l ' E c o l e moyenne B , 1929, I , 320.
TABLE.

—

5.

-

6«

UNION.
Voir Association.
Cercle.
Fédération.
Ligue.
Sociéli'.
Syndical.
UNION

BINCHOISE.
Don au Musée communal, 1 9 2 9 , I , 179.

I T R EOHTSCH

DAGBLAD.

Faux publié par ce journal. — Ordre du jour de M M . du
Bus de Warnaffe et De M o t , 1929, I , 2 0 7 .

UNIVERSITÉ L I B R E D E B R U X E L L E S .
Création et organisation, à l'Hôpital Brugmann, d'un
service pharmaceutique universitaire. — Convention
avec l a Commission d'assistance publique, 1929, I , 2 7 2 .
Edification d'une école d'infirmières. — Convention avec
la Commission d'assistance publique, 1 9 2 9 , I , 2 8 2 .
Octroi par l a Ville d'un bail emphytéotique pour les locaux
occupés par les instituts de sociologie et de commerce
installés au parc Léopold, 1929, I , 2 9 9 .

VAESSEN,

JEAN.

Désigné en qualité de membre du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 3 8 , 1929, I , 3 2 0 .
VAN BENEDEN,

A R T H U R .

Nommé en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 3 8 , 1929, I , 8 0 9 .
V A X i;i:iî(dvELAER-DE R Y C K E ,

E L I S A

(M ).
m e

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1929, I , 808.

— 67 —
VAN CUTSEM,

H E N R I .

Nommé en qualité de membre d u Comité scolaire des Ecoles
primaires n 34 et 35, 1929, I , 747.
o s

V A N D E M E U L E B R O E C K , Echevin.
Hôpital B r u g m a n n . — Chauffage. —
M . B r u n f a u t , 1929, I , 120.
Démission de ses fonctions
1929, I , 227.

Observations

d'échevin. —

de

Acceptation,

Commission d'assistance publique. — Budget pour l'exercice 1929. — Répond à divers orateurs, 1929, I , 268.
Renouvellement d u mandat d'administrateur de l a Caisse
publique de prêts, 1929, I , 321.
Société royale d ' H o r t i c u l t u r e de L a e k e n . — Proposition
d'octroi d'un subside de 5,000 francs, 1929, I , 735.
V A N D E N B R O E C K , E R N E S T , conservateur honoraire d u Musée
r o y a l d'histoire naturelle.
D o n aux A r c h i v e s , 1929, I , 226.
VANDEN DUNGEN,

M É L A N I E .

Nommée, à titre définitif, a u x fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1929, I , 808.
V A N D E N G U C H T , P I E R R E , membre délégué des parents d'élèves
du Comité scolaire de l ' E c o l e primaire n° 15.
Démission, 1929, I , 142.
V A N D E N S T E E N D E J E H A Y (M e i
m

a

comtesse).

D o n au Musée communal, 1929, I , 226.
VANDERKELEN,

Louis.

Nommé en qualité de membre délégué des parents d'élèves
du Comité scolaire des Ecoles primaires n
34 et 35,
1929, I , 747.
0 3

VAN DER KELEN,
primaire n° 36.

P . , membre d u Comité scolaire de l'Ecole

Démission, 1929, I , 747.
VANDERNIEPEN,

J E A N ,

instituteur a u x écoles primaires.

Démission et mise à l a pension, 1929, I , 66.

(¡8
V \\DK STEENE,

A L B E R T , instituteur à l'Ecole moyenne C.

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1929, I , 747.
VANDE

W1ELE,

GASTON.

Désigné en qualité de membre d u Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 12, 1929, I , 320.
VANDE W I E L E .

MARGUERITE.

Remercie le Conseil communal pour l a réception q u i l u i
a été faite à l'Hôtel de V i l l e , le 23 m a i , à l'occasion de
son jubilé professionnel, 1929, I , 753.
VAN H E O K E - B O R R E M A N S , I D A ( M
d'enfants.

M E

) , institutrice a u x jardins

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1929, I , 141.
VAN

HUFFEL-SERSTÉ,

M A R I E

(M

M E

).

Nommée, à titre définitif, a u x fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1929, I , 808.
VAN

LAKEN,

E L I S A .

Nommée, à titre définitif, a u x fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1929, I , 808.
VAN

NYLEN,

B E R T H A .

Nommée a u x fonctions de directrice de j a r d i n d'enfants,
1929, I , 66.
VAN

R E M O O R T E L , Conseiller communal.
D i s t r i b u t i o n d'eau pendant l a période dé gel. —• M o t i o n ,
l <>:?<>. 1. 133.
Tramways. — Déplacement d ' u n arrêt avenue Louise. —
Question, 1929, I , 135.
Faux publié p a r VUtrechtsch Dagblad.
Ordre d u jour
.!<• M M . du Bus de Warnaffe et D e Mot, 1929, I , 214.
Harmonie communale. — Majoration des traitements des
musiciens, 1929, I , 317, 681.
Quartier d u Solbosch.— Mise en vente des terrains avenue
des Nations. — Servitude de hauteur des bâtiments. —
Observations, 1929, I , 795.
installation de conseils d'école et d'une commission de
consultation et de conciliation en faveur d u personnel
enseignant. — Interpellation, 1929, I , 798.

— 69 —
VANROOSBROECK-VERMEIREN

(M™,.

Nommée en qualité de membre d u Comité scolaire des
Ecoles "primaires n 34 et 35, 1929, I , 747.
o s

VAN

T E M S C H E ,

M A U R I C E

(docteur).

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole
industrielle d u 1 district, 1929, I , 67.
e r

VERDICKT,

P I E R R E .

Désigné en qualité de membre d u Comité scolaire des
Ecoles primaires n 38 et 39, 1929, I, 66.
o s

V E R H A E G H E - D E

N A E Y E R , Conseiller communal.

Renouvellement d u mandat d'administrateur de la Caisse
p u b l i q u e de prêts, 1929, I , 321.
Q u a r t i e r de l a P u t t e r i e . — T r a v a u x d'aménagement. —
Propose d'ajourner la question, 1929, I , 667.
VERHASSELT,

J O S E P H .

Nommé, à t i t r e provisoire, en qualité de professeur à l'Ecole
industrielle d u 1 district, 1929, I , 67.
e r

V E R H E L P E N ,

E M I L E .

Désigné en qualité de membre délégué des parents d'élèves
au Comité scolaire d e ' l ' E c o l e J primaire n° 26, 1929,
I , 66.
VERHEVEN,

Conseiller communal.

Désigné en qualité de président d u Comité scolaire des
Ecoles primaires n°* 38 et 39, 1929,1, 66.
Carnaval. — Rétablissement d u port d u masque. — P r o position, 1929, I , 188.
Ecole primaire n° 6. — Installation d u chauffage à l a vapeur.
— Observations, 1929, I , 299.
Personnel. •— Traitements des agents inférieurs. — Proposition de M M . Verheven et consorts, 1929, I , 314. —
Se rallie à l a proposition d u Collège, 681.
Construction d'une nouvelle église sur le territoire de l ' a n cienne commune de Neder-Over-Heembeek. — Désaffect a t i o n " des églises existantes. — Question, 1929, I ,
718.

— 70 —
VERMEIRE.

Conseiller c o m m u n a l .

Personne] de I*Administration c o m m u n a l e .
à domler a u Collège p o u r l a n o m i n a t i o n à

—• Délégation
divers emplois

en lî)29. — O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 9.
Constmotion d ' u n e église u n i q u e à N e d e r - O v e r - H e e m b e e k ,
e n l i e u et p l a c e d e celles e x i s t a n t e s . — O b s e r v a t i o n s ,
1 9 2 9 , I , 84.
C i r q u e R o y a l . — T r a v a u x d e t r a n s f o r m a t i o n s . —• V o t e de
crédits s u p p l é m e n t a i r e s . — O b s e r v a t i o n s , 1 9 2 9 , I , 1 2 5 .
C a r n a v a l . — Rétablissement d u port d u masque. — C o m b a t l a p r o p o s i t i o n de M M . V e r h e v e n , C a t t e a u et F o u c a r t ,
1929, 1, 1 9 1 .
S e r v i c e d e l'électricité. •— T a r i f spécial p o u r c o n s o m m a t i o n
d u c o u r a n t e n t r e 22 et 7 h e u r e s , p o u r usages i n d u s t r i e l s .
- O b s e r v a t i o n s , 1929, I, 238.
P e r s o n n e l de l ' A d m i n i s t r a t i o n . — T r a i t e m e n t s et salaires.
-— P r o p o s i t i o n d ' a u g m e n t a t i o n , 1 9 2 9 , I , 3 1 6 .
R e n o u v e l l e m e n t d u m a n d a t d ' a d m i n i s t r a t e u r de l a société
« L e F o y e r B r u x e l l o i s », 1 9 2 9 , I , 3 2 1 .
P e r s o n n e l . — T r a i t e m e n t s , salaires et pensions. — P r o p o s i t i o n s de m o d i f i c a t i o n s . — A m e n d e m e n t s , 1 9 2 9 , I, 6 7 8 .
VERMEULEN,
n ° 9.

membre

d u Comité scolaire de l ' E c o l e p r i m a i r e

D é m i s s i o n , 1929, I , 6 6 .
V E R S T A P P E N , Conseiller c o m m u n a l .
F a u x publié p a r YUtrechtsch Dagblad. — O r d r e d u j o u r
de M M . d u B u s de W a r n a f f e et D e M o t . — M o t i v e s o n
a b s t e n t i o n , 1929, I, 216.
E x p r o p r i a t i o n des m a i s o n s n
2 0 , 2 2 , 2 4 , r u e de l ' H e c t o l i t r e . — S u p p r e s s i o n d ' u n e p a r t i e d e l ' i m p a s s e de l a
Rarbe. — O b s e r v a t i o n s diverses, 1929, I, 709.
0

8

T r a m w a y s B r u x e l l o i s . — D e m a n d e de concession d'une
l i g n e de t r a m w a y s a l l a n t d e l a p l a c e d e l ' Y s e r à l a
place S a i n t - L a m b e r t ( H e v s e l ) . — O b s e r v a t i o n s , 1929,
I, 763.

VINDEVOGEL.
D é s i g n é e n qualité de m e m b r e d u C o m i t é s c o l a i r e des
E c o l e s p r i m a i r e s n 38 et 3 9 , 1 9 2 9 , I , 6 6 .
o

VCOEBERGH,

s

L o u i s , i n s t i t u t e u r a u x écoles p r i m a i r e s .

D é m i s s i o n et mise à l a p e n s i o n , 1 9 2 9 , I , 8 0 8 .

V O N C K ,

E R N E S T .

N o m m é , à t i t r e définitif, a u x f o n c t i o n s d ' i n s t i t u t e u r , 1920,
I , 808.

VROMANT

(M

l l e

) , Conseiller c o m m u n a l .

P e r s o n n e l . — T r a i t e m e n t s , salaires et pensions. —• P r o p o s i t i o n s de m o d i f i c a t i o n s . — V œ u t e n d a n t à m a j o r e r
le m i n i m u m des s a l a i r e s , 1929, I , 682.

VILLA SCOLAIRE

DE

WESTENDE-PLAGE.

C e s s i o n des d r o i t s de l a V i l l e à l ' A s s o c i a t i o n des Marçunv i n s , 1929, I , 748.

VOIES

PUBLIQUES.

Agglomération

de

Haren.

A l i g n e m e n t s à décréter, 1929, I , 230.
Impasse

de la

Barbe.

S u p p r e s s i o n d ' u n e p a r t i e de l ' i m p a s s e , 1929, I , 180, 709
(arrêté définitif).
Quartier

de la

Putterie.

T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t , 1929, I , 645.
Bue

Duquesnoy.
P r o l o n g e m e n t . — E x é c u t i o n des t r a v a u x , 1929, I , 651.

Rue

Gustave-Gilson.
P r o l o n g e m e n t , 1929, I , 707.

Rue de F

Hectolitre.

E x p r o p r i a t i o n des m a i s o n s n°s 2 0 , 2 2 , 24, 1929, I , 79, 708
(arrêté définitif).
Rue

du
Voir

Rue

Marché-au-Bois.
Expropriations.
Montagne-aux-Herbes-Potagères.

M o d i f i c a t i o n d ' a l i g n e m e n t , 1929, I , 755.

— 72

-

VOIRIE.
V o i r Nettoiement de ht voirie.
VOITURES DE PLACE.
C a h i e r des c h a r g e s p o u r l a l o c a t i o n d u d r o i t de s t a t i o n n e m e n t . — A p p r o b a t i o n , 1929, I , 787, 811.
VOUTEMENT DU CHEMIN DE FER,BOULEVARD CHARLEMAGNE.
P r o j e t . — Q u e s t i o n de M . S p e e c k a e r t , 1929, I , 8 0 2 .

W
W A U C Q U E Z , Echevin.
Création de logements

à b o n marché. —

Proposition

de

Q u a r t i e r de l a P u t t e r i e . — T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t .
< 'réation de l a r u e e n c o u d e , 1929, I , 6 6 5 .

—

M . B r u n f a u t , 1929, I , 6 4 3 .

W A U W E R M A N S , Echevin.
M o d i f i c a t i o n a u x l i m i t e s séparatives de l a V i l l e de B r u x e l l e s
et de l a c o m m u n e de S c h a e r b e e k . — i n d e m n i t é s c o m p e n s a t r i c e s . -— Crédits e x t r a o r d i n a i r e s . — L i q u i d a t i o n ,
1 9 2 9 , I , 62.
F o i r e c o m m e r c i a l e . — C o n s t i t u t i o n d ' u n e a s s o c i a t i o n sans
b u t l u c r a t i f , 1929, I, 1 1 1 , 173.
Q u a r t i e r de l a P u t t e r i e . — T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t .
O b s e r v a t i o n s , 1929, I , 654, 6 9 5 .

FIN DE LA TABLE.

—

inns

ILE.

de

